肋间神经痛（胁痛）	以胁肋部一侧或两侧疼痛为主要表现的病症。肝居胁下，其经脉布于两胁，胆附于肝，其脉亦循于胁，所以，胁痛多与肝胆疾病有关。凡情志抑郁，肝气郁结，或过食肥甘，嗜酒无度，或久病体虚，忧思劳倦，或跌仆外伤等皆可导致胁痛。辨证时，应先分气血虚实，一般气郁者多为胀痛，痛处游走不定。血瘀者多为刺痛，痛有定处。虚证胁痛多隐隐作痛，实证胁痛多疼痛突发，痛势较剧。临床常见以下证型。胁痛是指一侧或两侧胁肋部疼痛为主要表现的病证，胁位于侧胸部，指腋部以下至十二骨部分的统称。因肝居下其经脉布于两胁：胆附于肝，少阳之脉循于胁。故胁痛一证与肝胆关系较为密切。寒滞肝脉：胁肋痛、腹冷或牵引前阴坠胀疼痛，遇寒则甚，得热则缓，形寒肢冷，口淡不渴。舌质暗苔白滑，脉沉弦或弦紧。肝经火盛：胁肋灼痛、或掣痛、烦躁易怒、头痛眩晕、口苦咽干、面红目赤、便秘溲赤。舌质红苔黄，脉弦数。邪犯少阳：胁肋疼痛，往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕，不欲饮食，口苦，咽干，目眩，舌淡苔白滑，脉弦。痰饮内停：咳嗽转侧、呼吸时牵引胸胁疼痛加剧，胁胁胀满，气息短促，呼吸困难，苔薄白，脉沉弦或沉滑。肝气郁结：胸胁满闷胀痛，疼痛每随情志变化而增减，或连及少腹，精神抑郁，善太息，饮食减少，苔薄白，脉弦。瘀血停着：胁肋部刺痛，固定不移，日轻夜重，痛处拒按，或胁下有痞块。舌质紫暗或有瘀点瘀斑，脉涩。肝阴不足：胁肋隐痛，绵绵不休，两目干涩，爪甲枯脆，口干咽躁，心中烦热，颧红，潮热，或有筋挛。舌红少苔，脉弦细而数。肝胆湿热：胁痛口苦，或绞痛，心烦，胸闷纳呆，恶心呕吐，或目黄身黄，或有潮热，身热不扬，小溲黄赤，脉弦数或弦滑。
一氧化碳中毒后遗症	点击进入一氧化碳中毒后遗症专题一氧化碳中毒(carbonmonoxidepoisoning)是冬季北方最常见的疾病之一。凡含碳的所有物质，在燃烧不完全时，均可产生一氧化碳。空气中混有多量的一氧化碳(大于30mg／m。)即可引起中毒。一氧化碳中毒临床以头痛乏力，口唇呈樱桃红，甚者出现昏迷为特征。一氧化碳经呼吸道吸入后，通过肺泡进入血液循环，立即与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，使血红蛋白失去携带氧气的能力。一氧化碳与血红蛋白的亲和力比氧与血红蛋白的亲和力大约300倍，而碳氧血红蛋白又比氧合血红蛋白的解离慢约3600倍，而且碳氧血红蛋白的存在还抑制氧合血红蛋白的解离，阻抑氧的释放和传递，造成机体急性缺氧血症。高浓度的一氧化碳还能与细胞色素氧化酶中的二价铁相结合，直接抑制细胞内呼吸。中枢神经系统对缺氧最为敏感，一氧化碳中毒后首先受累及。尤其是大脑皮层的白质和苍白球等最为严重。在病理上表现为脑血管先痉挛后扩张，通透性增加，出现脑水肿和不同程度的局灶性软化坏死，临床出现颅内压增高甚至脑疝，危及生命。脑缺血和脑水肿可继发脑循环障碍，引起血栓形成或缺血性软化，或广泛的脱髓鞘病变，造成“急性一氧化碳中毒神经系统后遗症”，出现肢体瘫痪、震颤麻痹、周围神经炎、自主神经功能紊乱、发作性头痛、精神障碍，甚至癫痫等。重度中毒者，其神经系统损害发病率几乎100％。[病因病机]一氧化碳中毒后遗症是以中枢神经系统表现为主要症状的疾病，可出现神昏肢软、抽搐、呼吸抑制等。引起这些症状的病因病理较为复杂。外邪人内，可为火毒上扰神明；可致阴虚肝风内动，或痰火上扰；严重时可致阴竭阳脱。疾病后期则为阴伤失养或气虚血瘀。火毒上扰一氧化碳属外来之邪，均为毒物，邪性属火。火毒易上窜入脑，扰乱神明。“脑为髓之海”。髓海不定则头昏头晕，甚则不省人事。肝风内动火毒之邪滞于体内，极易伤阴耗液，而致肝阴不足，筋脉失养，虚风内动；或热极风动。出现肢体抽搐，肌肉颤动。阴竭阳脱火毒之邪，损伤阴液。阴亏则阳无以依附，气脱阳亡。临床表现为肢体痿软、多汗烦躁、气短息微等。肝肾阴虚、经脉失养疾病后期，肝肾阴虚，阴血不足则经脉失于濡养，以致肢麻不仁，软瘫不用。气虚血瘀“久病必虚，久病必瘀”。疾病后期，亦可气虚无力运行血脉，以致血运不畅，瘀血内阻，经脉失养而致肢体麻木疼痛等。一氧化碳中毒后遗症以外邪入侵为本，早期以邪实为主，进而损及肝肾气血，以致虚实夹杂。
奔豚	奔豚为古病名。豚即小猪。奔豚—由于肾脏气寒上冲，一由于脏气火上逆。临床特点为发作性下腹气上冲胸，直达咽喉，腹部绞痛，胸闷气急头昏目眩，心悸易惊，烦躁不安，发作过后如常，有的夹杂寒热往来或吐脓症状。因其发作时胸腹如有小豚奔闯，故名。本症相当于现代医学的胃肠神经官能症，而出现肠道积气和蠕动亢进或痉挛状态。
天疱疮（慢性复发性大疱性皮肤病）	其发生机理是由于表皮棘层细胞发生棘松解，而缺乏表皮细胞的内聚力。水疱孤立散在，亦可聚集成群，或排列呈环形、蛇形。除水疱外，偶见血疱、溃疡、组织坏死。一般仅有轻痒，治疗后留有色素沉着，不留疤。疱疹可以发生于各部位，颈背部，腋窝部及腹股沟等处则更容易发生。约有80％患者累及口腔，外阴及眼结膜，口腔粘膜发生顽固的糜烂极易出血范围广，烧灼痛明显、常常是本病的早期症状。消化道粘膜也可侵犯，但比较少见。大多数患者早期先有感觉过敏、灼痛、口干、吞咽不便，以后在易擦伤部位出现黄豆至核桃大水疱，疱壁薄极易破裂，留下一层灰白色膜。糜烂面极易出血，灼痛明显，唾液量增多。糜烂面难以愈合，有时会发展成溃疡，影响饮食。水疱泛发全身，出现广范围的糜烂面，易并发感染、发烧、全身衰弱等症状。增殖型天疱疮为寻常性天疱疮的异型，是寻常型天疱疮的少见变型。外观正常的皮肤或红斑上，发生松弛性大疱，疱壁极薄，迅速破裂，形成红色、湿润微肿的糜烂面，浆液渗出形成黄褐色、油腻性叶状结痂，痂皮中心附着，边缘游离，痂下湿润，有腥臭，糜烂面极易出血，有时水疱很不明显，患部皮肤充血、肿胀，表皮浅层剥离，形成糜烂及叶状结痂。有时不发生水疱，患处皮肤潮红肿胀及叶状痂皮，类似剥脱性皮炎，尼氏征呈阳性。皮损好发于头面、躯干。初期局限性，对称性分布，逐渐扩大，约71%病例最后泛发全身。口腔粘膜损害少见，且多不严重。毛发稀疏，常可脱光。指甲可见营养不良改变。自觉瘙痒或灼痛，全身症状轻重不一，可有发热、畏寒、精神障碍等。病程可持续10年以上，预后较好。红斑型天疱疮红斑型天疱疮，表皮颗粒层裂隙或水疱，并见棘突细胞松解现象。免疫荧光染色显示IgG抗体和补体于细胞间和基底膜带两处，这就增加了本病和红斑狼疮之间的联系。30%的患者有低滴度抗核抗体。
过敏性紫癜	过敏性紫癜(allergicpurpura)是一种常见的血管变态反应性出血性疾病。是由于机体对某些致敏物质发生变态反应，引起广泛的小血管炎，使小动脉和毛细血管通透性、脆性增加，伴渗出性出血、水肿。过敏性紫癜临床表现主要为皮肤紫癜、粘膜出血也可伴有皮疹、关节痛、腹痛及肾损害。过敏性紫癜以儿童及青少年为多见，男性多于女性，春秋季发病居多。【发病原因】过敏性紫癜的直接病因往往很难确定，其有关因素有：一、感染细菌(以β溶血性链球菌所致的上呼吸道感染最多见，此外尚有金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、结核杆菌)、病毒(风疹、水痘、麻疹，流感)和肠道寄生虫。二、食物鱼、虾、蟹、蛋、乳等食物异性蛋白。三、药物抗生素(青、链、红、氯霉素)、磺胺类、异烟肼、解热镇痛药(水杨酸类、保泰松、奎宁等)等。四、其他如寒冷、花粉、虫咬、疫苗接种等。上述因素引起抗原—抗体复合物反应，此复合物沉积于血管壁或肾小球基底膜上，并激活补体，释放过敏素等，损害毛细血管，小动脉，引起广泛的毛细血管炎，甚至出现坏死性小动脉炎，使血管壁通透性和脆性增高，导致皮下组织，粘膜及内脏器官出血，水肿。胃肠道及关节等可有类似改变。肾脏病变多为局灶性轻型肾炎，严重者可有肾小球毛细血管灶性坏死或全肾受累。也有学者认为本病属速发型变态反应，大量IgE。吸附在肥大细胞上，后者释放的生物活性物质引起上述损害。【病状表现】过敏性紫癜的临床表现为：起病前1－3周常有上呼吸道感染。首症以皮肤紫癜最常见，少数过敏性紫癜病例在紫癜前先有关节痛、腹痛、腰痛或血尿、黑便等。通常根据病变累及部位所出现的临床表现分为以下类型。一、紫癜型最常见，以真皮层毛细血管和小动脉无菌性炎症为特征，血管壁可有灶性坏死及血小板血栓形成。大多以皮肤反复出现瘀点、瘀斑为主要表现，最多见于下肢及臀部，对称分布、分批出现，瘀点大小不等，呈紫红色，可融合成片或略高出皮肤表面。呈出血性丘疹或小形等麻疹，可伴轻微痒感。严重者可融合成大血泡，中心呈出血性坏死。瘀点、瘀斑可在数日内逐渐消退，也可反复出现，少数病例可伴眼脸、口唇、手、足等局限性血管性水肿。二、腹型(Henoeh紫癜)主要表现为腹痛，位于脐周围或下腹部，常呈阵发性绞痛或持续性钝痛，可伴恶心、呕吐、腹泻、便血。由于浆液血性分泌物渗入肠壁，致粘膜下水肿、出血，引起肠不规则蠕动可致肠套叠。本型症状若发生在皮肤紫癜之前易误诊为急腹症。三、关节型(Schonlein紫癜)以关节肿胀、疼痛为主，多见于膝、踝等大关节，关节腔可以积液，但不化脓。疼痛反复发作，呈游走性，可伴红、肿及活动障碍，一般在数月内消退，积液吸收后不留畸形。若发生在紫癜之前易误诊为风湿性关节炎。四、肾型紫癜---又称为紫癜性肾炎，多见于少年，常在紫癜出现后1周发生，偶有延至7－8周者。表现为蛋白尿、血尿、管型尿，有时伴有浮肿，一般在数周内恢复，也有反复发作，迁延数月者。少数甚至病变累及整个肾而发展为慢性肾炎或肾病综合征，个别发生尿毒症。五、混合型和少见类型以上各型临床表现中如有二种以上同时存在则称为混合型。其中同时有腹型和关节型症状者称为Henoch-Schonlein紫癜。其他如病变累及中枢神经系统，呼吸系统等可出现相应症状，少数可有视神经萎缩，虹膜炎或结膜、视网膜出血。过敏性紫癜诊断的主要依据是皮肤紫癜，部分患者毛细血管脆性试验阳性。出血时间、凝血时间、血小板计数、血块回缩试验及骨髓象检查均正常。如合并感染时白细胞总数升高；合并感染寄生虫时嗜酸粒细胞可升高；累及肾脏时可有血尿、蛋白尿或管型尿；累及肠道时大便隐血阳性直至血便。过敏性紫癜在中医属于“斑”、“疹”、“衄血”范畴。一般多因阴虚阳亢、血热妄行所致，但也有属于虚寒之类。对有热症表现者，采用清热解毒、凉血养阴、止血消瘀等法；表现虚症者，采用补气养血，健脾宁心、滋养肝肾等法，兼有风热、湿热等症，宜酌加疏风清热和化湿之品。
口腔扁平苔藓	进入&gt;&gt;&gt;口腔扁平苔藓专题扁平苔藓是一种皮肤--粘膜慢性病损，可单独发生于口腔或皮肤，也于两者同时罹患。少数病例还可见于生殖器，指（趾）甲。本病因发生于皮肤的损害特点是扁平而有光泽的多角形丘疹，融合后如苔藓而命名。发生于口腔粘膜的扁平苔藓称口腔扁平苔藓，因其病理变化，临床表现，转归预后等方面均与皮肤扁平苔藓有较大的差异，所以近几年很多专家建议把口腔扁平苔藓作为区别于皮肤扁平苔藓的一种独立疾病。口腔扁平苔藓的主要特征是珠光色条纹，其白纹可向各个方向延伸，或交织成网状，树枝状，环状等不同形态，或呈斑块状，有时可出现丘疹、水疱、糜烂等多种病损，患者自觉粗糙、牵拉或疼痛。组织病理变化是角化过度或角化不变，伴粒层肥厚，基底细胞坏死、液化、变性，基底膜下有大量淋巴细胞浸润，有时可见基底细胞间变。加上口腔扁平苔藓有一定比例的癌变率，尤其是长期反复糜烂或萎缩的病例癌变率较高，有人认为本病实质上是一种癌前病变。临床上一般分为五型：1、网状损害：较多见于磨牙区粘膜与前庭沟，常自后向前蔓延，损害区粘膜的柔性与弹性基本正常。病人自觉粘膜表面粗糙，口唇活动时受牵拉与进食时有轻度刺激痛等，这也是同白色角化病的区别。由于扁平苔藓的主要病理改变是基底细胞液化变性与固有层大量炎症细胞浸润，所以在白纹稠密区域，特别是在前庭沟与颊粘膜区域较多发生充血，并形成上皮下水疱。水疱极易破裂而迅速成为浅表糜烂，通常经局部治疗，糜烂即可愈合而白纹重新出现，所以这种局限性糜烂，仅仅是本病的一种阶段性表现，而不是本病的一种特定类型。白纹稀少区域通常也少发生糜烂。单线条可发生在前庭沟、口底舌腹界、唇红与附着龈，环形偶见于颊粘膜。2、丘疹：状如针头大小，微隆，偶见于伴白纹的颊粘膜，但不应与皮脂腺异位症（Fordycedisease）相混淆，因为这二者可以同时存在。异位皮脂腺呈淡黄色颗粒，可以丛集或散在，除了非常浅表的外，一般都隐伏于粘膜下，也无自觉症状。唇红部也是异位皮脂腺的好发区域，一般上唇多见于下唇。3、斑块：圆或椭圆形多见，常位于舌背中份或两侧，基本上保持对称，但也可为单侧性。损害区乳头消失而平伏。方块型偶见于有吸烟史者的颊粘膜与（或）附着龈，实际上是一种少见的白色角化病，故戒烟后斑块逐渐消失而白纹重现。4、水疱：一般为粟粒状，多见于软腭，但也可发生于其它部位。水疱容易破裂，在一昼夜间又重新出现。5、糜烂：糜烂型常见，范围相当广泛，几乎可遍及整个口腔粘膜。虽然，在某些区域尚可隐约显示白纹样损害，由于没有典型表现，故不能为临床提供诊断依据。附着龈的糜烂常可见残留的疱壁，状如"上皮剥脱"，这种具有剥脱性的临床表现可见于多种炎症性疾病（天疱疮、类天疱疮等），所以旧称"剥脱性龈炎"，现在已不作为独立存在的疾病。本型对于抗生素与免疫抑制剂治疗常具有对抗性，必须进行全面的系统性检查，以免贻误诊断与治疗。西医认为本病病因不明，从临床和基础的研究中发现可能与病毒或细菌感染，遗传，慢性肝炎，胃溃疡等系统疾病，以及免疫亢进等有关。本病的诊断依据主要有：口腔粘膜的白色珠光色条纹或斑块，慢性病程和组织病理学检查结果。本病中年女性稍多于男性。中医认为本病与"口破"、"口糜"相象，也有认为与"口蕈"、"口藓"类似。其发病与内伤七情，外感风热燥邪有关。例如思虑过度，损伤脾胃，脾失健运，水温内停，蕴而化热，热则生燥，燥胜则干，可导致粘膜粗糙，白色条纹，渗出糜烂，外感风热，入里化火，上蒸于口，亦可加重病情。因脾为后天之本，主一身肌肉，开窍于口，肝主疏泄，怒则伤肝，肝阳上亢，耗伤阴血，更增内燥，故本病常责之于脾、肝两经。由于近年来陆续报道本病癌变的病例，其恶变率约在1%左右，符合癌前状态的诊断标准，对长期充血糜烂不愈的病损应严密观察，及时治疗，但是目前西医学尚无满意疗法，只能激素维持，或局部用药控制治疗。王所长针对这些情况，在运用古方秘方的基础上，结合现在病人的发病情况，辩证施治，发挥我们中医中药的独特优势，标本兼治，提高患者的免疫力，使患者摆脱了病痛的反复折磨，恢复健康。
硬皮病（系统性硬化症、皮痹、肌痹）	进入&gt;&gt;&gt;硬皮病专题硬皮病又称系统性硬化症。硬皮病临床上以局限性或弥漫性皮肤增厚和纤维化为特征，并累及心、肺、肾、消化道等内脏器官的结缔组织病。各年龄均可发病，但以20-50岁为硬皮病发病高峰。女性硬皮病发病率约为男性的3-4倍。硬皮病属于中医之"皮痹"、"肌痹"之范畴，硬皮病主要是由于素体阳气虚弱，津血不足，抗病能力低下，外被风寒诸邪浸淫肌肤，凝结腠理，痹阻不通，导致津液失布，气血耗伤，肌腠失养，脉络瘀阻，出现皮肤硬如皮革，萎缩，汗孔闭塞不通而有出汗障碍，汗毛脱落等症状。皮痹日久不愈，发生内脏病变。【病因病机】硬皮病病因、病机不明，可能与下列因素有关：1、遗传：在硬皮病患者中，某些HLA-Ⅱ类抗原表达较常人明显增高。2、化学品与药物：如聚氯乙烯，有机溶剂、硅、二氧化硅、环氧树脂、L色氨酸、博莱霉素、喷他佐辛等可诱发硬皮与内脏纤维化。3、免疫异常：硬皮病存在体液免疫和细胞免疫异常，在患者血清中可查到特异性抗Scl-70自身抗体。说明硬皮病的发生与免疫紊乱密切相关。4、结缔组织代谢异常：硬皮病特征性改变是胶原产生过多，皮肤中胶原含量明显增多。5、细胞因子的作用：某些细胞因子参与本病的发病，如转化生长因子、表皮细胞生长因子，血小板衍生生长因子等。6、血管异常：大多数硬皮病患者均表现有雷诺现象，病理学显示，小动脉和微血管内膜增厚、管腔狭窄或闭塞。【实验室检查】硬皮病可表现为贫乏，血尿，蛋白尿，管型尿，血沉增高，血清白蛋白降低，球蛋白增高。免设检查：ANA阳性率&gt;90%，主要为斑点型和核仁型，约20%抗RNP抗体阳性，约50%-90%CREST患者抗着丝点抗体（ACA）阳性，（标记性抗体），20%-40%系统硬化病患者血清SCL-70抗体阳性，（标记性抗体），30%病例RF的性，周围血T细胞总数正常或稍低，其中T辅助细胞增多，T抑制细胞减少。【主要症状】一、硬皮病分类1）局限性硬皮病按皮损形态及分布又可分为：硬斑病、带状硬皮病、点滴状硬皮病。2）系统性硬化症包括肢端硬皮病、弥漫性硬皮病、CREST综合征（包括肢端硬化和毛细血管扩张，钙质沿积，雷诺氏现象，食管蠕动异常症状，此为系统性硬化的一个类型，予后较好。）二、硬皮病症状和体征：1.局限性硬皮病(1)硬斑病：初起为圆形、长圆形或不规则形、淡红或紫红色水肿性发硬片块损害。数周或数月后渐扩大，直径可达1～10cm或更大，色转淡呈淡黄或象牙色，周围常绕淡紫或淡红色晕。表面干燥平滑，呈蜡样光泽，触之有皮革样硬度，有时伴毛细血管扩张。局部不出汗，亦无毛发。损害可单个或多个。经过缓慢，数年后硬度减轻，渐出现白色或淡褐色萎缩性疤痕。可发生于任何部位，但以躯干为多见。在局限型中此形最为常见，约占60%。泛发性硬斑病罕见，其发生和发展类似斑硬皮病，但特点为损害数目多，皮肤硬化面积大，分布广泛而无系统性损害。好发于胸腹及四肢近端，但面、颈、头皮、前臂、小腿等处亦可受累。常可合并关节痛、神经痛、腹痛、偏头痛和精神障碍。少数患者可转为系统性硬皮病。(2)带状硬皮病：常沿肢体或肋间呈带状分布，可为单条或数条，但头皮或面额部亦常发生，经过与片状损害相似，但皮损有明显凹陷，有时皮损下的肌肉，甚至骨骼可有脱钙、疏松、吸收变细。好发于儿童和青年，女性多于男性。(3)点滴状硬斑病：多发于颈、胸、肩背等处，约绿豆至五分硬币大小，呈集簇性线状排列，其演变过程似硬斑病。表面光滑发亮，呈珍珠母或象牙色，周围有色素沉着，时间较久，可发生萎缩。此型比较少见硬皮病2.肢端硬皮病与弥漫性硬皮病肢端硬皮病有雷诺氏现象，皮损从远端向近端发展，躯干、内脏累及少，病程进展慢，预后好；弥漫性硬皮病病变由躯干向远端扩展，雷诺现象少，内脏受累多。病情重，病变进展快，预后差。(1)雷诺氏现象：为多数患者的首发症状，表现为指（趾）端遇冷或情绪波动时出现发白&rarr;青紫&rarr;变红三相改变，经保暖后可缓解；(2)皮肤：病变过程可分为水肿，硬化和萎缩三期。水肿期：皮肤紧张变厚，皱纹消失，肤色苍白或淡黄，皮温偏低，呈非凹陷性水肿。肢端型水肿常先从手、足和面部开始，向上肢、颈、肩等处蔓延。在弥漫型中，则往往由躯干部先发病，然后向周围扩展。硬化期：皮肤变硬，表面有蜡样光泽，不能用手指捏起。根据受累皮肤部位不同，可产生手指伸屈受限、面部表情固定、张口及闭眼困难、胸部紧束感等症状。患处皮肤色素沉着，可杂有色素减退斑，毛发稀少，同时有皮肤瘙痒或感觉异常。萎缩期：皮肤萎缩变薄如羊皮纸样，甚至皮下组织及肌肉亦发生萎缩及硬化，紧贴于骨骼，形成木板样硬片。指端及关节处易发生顽固性溃疡，并有患区少汗和毛发脱落现象。少数病例可出现毛细血管扩张。上述皮肤损害在各种硬皮病中很为普遍，但值得指出的是，也有全无皮肤症状的硬化症存在。(3)肌肉受累并不少见，症状包括肌无力、弥漫性疼痛。有些病例可似发性肌炎的临床表现，肌肉受累明显者可发作肌萎缩。(4)骨和关节先有关节的红肿痛者约占12%，在病程中发展成关节改变的占46%，表现自轻度活动受阻至关节强直以致挛缩畸形。手的改变最为常见，手指可完全僵硬，或变短和变形。指端骨的吸收可呈截切状表现。(5)内脏消化系统：舌的活动可因系带挛缩受限，齿因根尖吸收变疏松，食管受累相当常见（45%～90%），表现为吞咽困难，多伴有呕吐、胸骨后或上腹部饱胀或灼痛感（因反流性食管炎所致）。胃肠道受累可有食欲不振、腹痛、腹胀、腹泻与便秘交替等。心血管系统：约61%的患者有不同程度的心脏受累。心肌炎、心包炎或心内膜炎均有发生。临床表现为气急、胸闷、心绞痛及心律失常，严重者可致左心或全心衰竭（亦可因肺部损害导致肺源性心脏病引起右心衰竭），甚至发生心源性猝死。心电图有异常表现。呼吸系统：肺部受累时可发生广泛性肺间质纤维化，肺活量减少，临床表现为咳嗽和进行性呼吸困难。泌尿系统：肾脏受累约占75%，可发生硬化性肾小球炎，出现慢性蛋白尿、高血压及氮质血症，严重时可致急性肾功能衰竭。神经精神系统：少数病例有多神经炎（包括颅神经）、惊厥、癫痫样发作、性格改变、脑血管硬化、脑出血，以及脑脊液中蛋白增高和脑电图异常。【诊断标准】局限性硬皮病根据典型皮肤改变即可诊断。系统硬化症：美国风湿病学会（ARA）1998年标准：A主要标准：掌指关节近端的硬皮变化，可累及整个肢体、面部、全身及驱干。B次要标准：①手指硬皮病：上述皮肤改变仅限于手指；②手指尖有凹陷性瘢痕和指垫消失；③双肺基底纤维化。凡是1项主要标准或2项次要标准可诊断，其他有助于诊断的表现：雷诺现象，多发性关节炎或关节痛，食管蠕动异常，皮肤病理学胶原纤维肿胀和纤维化，免疫检查ANA，抗Scl-70抗体、和着丝点抗体（ACA）阳性。CREST综合征，具体其中5条症状的3条，或3条以上加着丝点抗体阳性可诊断。【鉴别诊断】（一）局限性硬皮病需与下列诸病鉴别。1.斑萎缩早期损害为大小不一，呈皮色或青白色，微凹或隆起，表面起皱，触之不硬。2.萎缩性硬化性苔藓皮损为淡紫色发亮的扁平丘疹，大小不一，常聚集分布，但不互相融合，表面有毛囊角质栓，有时发生水疱，逐渐出现皮肤萎缩。（二）系统性硬化症需与下列诸病鉴别。1.成人硬肿病：皮损多从头颈开始向肩背部发展，真皮深层肿胀和僵硬。局部无色素沉着，亦无萎缩及毛发脱落表现，有自愈倾向。2.混合结缔组织病：患者具有系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎或多发性肌炎等病的混合表现，包括雷诺氏现象，面、手非凹陷性浮肿，手指呈腊肠状肿胀，发热，非破坏性多关节炎，肌无力或肌痛等症状。浸出性核抗原（ENA）和RNP的抗体均可呈高滴度阳性反应。硬皮病是一种以皮肤及各脏器硬化的结缔组织病。类似中医的"皮痹"，其发病与肺、脾、肾三脏关系密切。发病原因为寒凝经脉，腠理空虚，卫外不固，风寒侵袭，阻于皮肉经脉之间；或气滞血瘀，营卫失调，气血运行受阻，停留在经络血脉之间；或脾肾阳虚，阴阳失调，肌肤失于温煦，日久肌肉萎缩，坚硬如皮革。以上三种病因互相影响，互为因果。
强直性脊柱炎（龟背）	强直性脊柱炎（ankylosingspondylitis，AS）多见于青少年，以中轴关节慢性炎症为主，也可累及内脏及其他组织的慢性进展性风湿性疾病。典型病例X线片示骶髂和脊往关节明显破坏，强直性脊柱炎后期脊柱"竹节样"变化。中医称强直性脊柱炎为"龟背"、"伛偻"、"僵人"。迄今未明，一般认为遗传因素和环境因素相互作用所致。大部分病例与HLA-B27相关。HLA-B27基因属MHCI类，根据DNA分型法，迄今已发现15种亚型。流行病学资料表明，强直性脊柱炎与B2704、B2705和B2702正相关，而与B2709和B2706负相关，其原因可能是由于B27分子某些部位氨基酸序列的差异。环境因素一般认为和感染有关，且以某些肠道阴性杆菌可能性大。强直性脊柱炎发病机制未明，可能与HLA-B27分子有关序列和细菌通过某种机制出现相互作用有关。分子模拟学说认为，强直性脊柱炎由于病原体如某些肠道革兰阴性菌和B27分子存在共同的抗原决定簇，免疫系统在抗击外来抗原时不能识别自我而导致自身免疫病。受体学说认为B27分子有结合外源性多肽的作用，从而增加机体患病的易感性而致病。强直性脊柱炎起病大多缓慢而隐匿。男性多见，且一般较女性严重。强直性脊柱炎发病年龄多在10～40岁，以20～30岁为高峰。16岁以前发病者称幼年型强直性脊柱炎，45～50岁以后发病者称晚起病强直性脊柱炎。1．强直性脊柱炎症状早期症状常为腰骶痛或不适、晨僵等。也可表现为臀部、腹股沟酸痛或不适，症状可向下肢放射，类似坐骨神经痛。少数患者可以颈、胸痛为首发表现。症状在静止、休息时反而加重，活动后可以缓解。夜间腰痛可影响睡眠，严重者可在睡眠中痛醒，需下床活动后方能重新入睡。约半数患者以下肢大关节如髋、膝、踝炎症为首发病状。常为非对称性、反复发作与缓解，较少表现为持续性租破坏性，的区别于类风湿关节炎的特点。其他症状如附着点炎所致胸助连结、脊椎骨突、髂嵴、大转子、坐骨结节及足跟、足掌等部位疼痛。典型表现为腰背痛、晨僵、腰椎各方向活动受限和胸廓活动度减少。腰椎和胸廓活动度降低早期多为附着点炎引起，对非甾体抗炎药反应良好。后期为脊柱强直所致，对治疗反应不大。随着病情进展，整个脊柱可自下而上发生强直。先是腰椎前凸消失，进而呈驼背畸形、颈椎活动受限。胸肋连结融合，胸廓变硬，呼吸靠隔肌运动。关节外表现包括眼葡萄膜炎、结膜炎、肺上叶纤维化、升主动脉根和主动脉瓣病变，以及心传导系统受累等。神经、肌肉症状如下肢麻木、感觉异常及肌肉萎缩等也不少见。晚期病例常伴严重骨质疏松，易发生骨折。颈椎骨折常可致死。2．强直性脊柱炎体征常见体征为骶髂关节压病，脊柱前屈、后伸、侧弯和转动受限，胸廓活动度减低，枕墙距＞0等。骶髂关节检查常用&quot;4&quot;字试验。方法：患者仰卧，一腿伸直，另一腿屈曲置直腿上（双腿呈4字状）。检查者一手压直腿侧髂嵴，另一手握屈腿膝上搬、下压。如臀部出现疼痛，提示屈腿侧存在骶髂关节病变。腰椎活动度检查常用Soh?ber试验。方法：患者直立，在背部正中线髂嵴水平作一标记为零，向下作5cm标记，向上作10cm标记。让患者弯腰（保持双腿直立），测量上下两个标记间距离，若增加少于4cm则为阳性。胸廓活动度检查：患者直立，用刻度软尺测其第4肋间隙水平（女性乳房下缘）深呼、吸之胸围差，小于5cm为异常。枕墙试验：患者直立，足跟、臀、背贴墙，收颏，眼平视，测量枕骨结节与墙之间的水平距离，正常为0。实验室及相关检查一、实验室检查无特异性或标记性指标。类风湿因子阴性，活动期可有血沉、C反应蛋白、免疫球蛋白（尤其是IgA）升高。90％左右患者HLA-B27阳性。二、影像学检查放射学骶髂关节炎是诊断的关键，因此提高其敏感性和可靠性均甚重要。1．常规X线片简便经济，应用最广。临床常规照骨盆正位片除观察骶髂关节外，还便于了解髋关节、坐骨、耻骨联合等部位病变。腰椎是脊柱最早受累部位，除观察有无韧带钙化、脊柱&quot;竹节样&quot;变、椎体方形变，以及椎小关节和脊柱生理曲度改变等外，尚可除外其他疾患。2．骶髂关节CT检查CT分辨力高，层面无干扰，能发现骶髂关节轻微的变化，有利于早期诊断。可用于对常规X线片难以确诊的病例。还可用于患者随访。3．骶髂关节MRI检查MRI检查能发现更早期的骶髂关节炎，但价格昂贵，尚难普及。强直性脊柱炎诊断与鉴别诊断1．诊断常用1984年修订的纽约标准。其内容包括：（1）临床标准：①腰痛、晨僵3个月以上，活动改善，体息无改善；②腰椎额状面和矢状面活动受限；③胸廓活动为低于相应年龄、性别的正常人。（2）放射学标准：骶髂关节炎，双侧&ge;Ⅱ级或单侧Ⅲ～Ⅳ级。Ⅱ级为轻度异常，可见局限性侵蚀、硬化，但关节们隙正常。Ⅲ级为明显异常，在侵蚀、硬化、关节间隙增宽或狭窄、部分强直等1项（或以上）改变。Ⅳ级为严重异常，即完全性关节强直。（3）诊断：肯定强直性脊柱炎：符合放射学标准和1项（及以上）临床标准者。可能强直性脊柱炎：符合3项临床标准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者。2．鉴别诊断应与机械性腰痛、弥漫性特发性骨质增生症鉴别。早期，尤以外周关节炎为首发症状者应与类风湿关节炎鉴别。还应与其他脊柱关节病鉴别。幼年型强直性脊柱炎发病时腰、背痛等中轴关节症状少见。由于骨骼发育不成熟，骨盆片对早期骶髂关节炎诊断的帮助不大。脊柱强直更是发生于关节炎、附着点病等出现多年以后。实际上多为回顾性诊断，应与幼年类风湿关节炎、幼年红斑狼疮鉴别。晚起病的强直性脊柱炎起病时脊柱症状轻或缺如，发生关节炎关节数目少且轻，血沉增快，可有下肢凹陷性水肿，应与血清阴性滑膜炎鉴别。后者常见于50岁以后人群，但预后良好。晚起病的强直性脊柱炎，则数年后出现骶髂关节炎和脊柱受累，且非甾体抗炎药疗效不佳。
干燥综合征	干燥综合症(SjogrenSyndrome,SS)是一种病因不明的慢性全身性炎性疾病。其特征为口、眼和其他粘膜干燥,并经常伴有某些自身免疫特征的风湿病(如RA,硬皮病和SLE)，可见受累组织内淋巴细胞浸润。干燥综合症的人群发病率高达0.4-0.7%，在老年人中可以高达3-4%而以中老年女性为多见。干燥综合症有系统性损害时如治疗不当，可使内环境紊乱，引起严重后果。干燥综合症病因病机：（1）自身免疫：干燥综合症病人体内检测出多种自身抗体如抗核抗体、类风湿因子、抗RNP抗体、抗SSA抗体、抗SSB抗体等以及高球蛋白血症，反映了B淋巴细胞本身的功能高度亢进和T淋巴细胞抑制功能低下。另外，干燥综合征T淋巴细胞亚群的变化即抑制性T细胞减少，反映了细胞免疫的异常。（2）遗传基础：在对免疫遗传的研究测定中，医学家发现人类白细胞抗原中，HLA－DR3、B8与干燥综合症密切相关，且这种相关又因种族的不同而不同，如西欧人与HLA－B8、DR3、DW52相关，日本人与HLA－DR53相关，这说明干燥综合征有遗传倾向。（3）病毒感染：目前至少有三种病毒如EB病毒、巨细胞病毒、HIV病毒被认为与干燥综合症有关，EB病毒能刺激B细胞增生及产生免疫球蛋白。有医学家在原发性干燥综合症患者中的涎腺、泪腺、肾脏标本中检测出EB病毒及其DNA基因。干燥综合症主要症状：1、口腔许多轻症病人无明显口腔表现，就是有轻度口干，也常被忽视，较重时出现明显口干，唾液分泌减少，吃饭时口腔液体分泌少，而不能进干食，舌红无苔，吞咽困难，可伴有牙龈炎、口角干裂、口臭等。2、眼眼干、痒痛、不流泪、怕光、视力模糊，可见红眼病、眼睛内有溃疡，有的可以出现突眼等。3、呼吸道鼻子干燥，鼻中分泌物少，结干痂；咽喉干燥，不愿意发声；痰液粘稠，可有气管炎、间质性肺炎、肺不张等。4、消化道吞咽困难，胃腺萎缩，形成萎缩性胃炎，也可以有胰腺炎及肝脾肿大。5、泌尿道可以形成肾脏损害，形成间质性肾炎、肾小管性酸中毒，肾性糖尿，肾小球肾炎等。6、神经系统中枢神经受累者占到25%，周围神经占10-43%，表现有精神障碍、抽搐、偏盲、失语、偏瘫、截瘫、共济失调等。7、肌肉关节可以有肌肉疼痛、关节疼痛，也有的可以出现周期性麻痹。8、皮肤黏膜及淋巴干燥如鱼鳞病样，有结节性红斑、紫癜、雷诺现象、皮肤溃疡、阴道干燥萎缩、淋巴结肿大等。9、假性淋巴瘤及恶性淋巴瘤10、化验检查可有贫血、白细胞下降、血小板减少、嗜酸细胞增多、血沉加快、免疫球蛋白IgGIgM增高、循环免疫复合物增高、抗核抗体（ANA）阳性，抗SSA及抗SSB阳性，类风湿因子（RF）阳性等。干燥综合症诊断标准：1、干燥性角膜炎2、口干燥症3、血清中有下列一种抗体阳性：抗SS-A、抗SS-B、ANA&gt;1：20、RF&gt;1：20。具备以上3条并除外其它疾病者可以确诊。
变应性亚败血症(成人斯蒂尔病)	进入&gt;&gt;&gt;变应性亚败血症专题变应性亚败血症又叫成人斯蒂尔病，本病是一种较少见的综合症，以儿童为多见。其临床特点：起病急骤，主要有长期持续或间歇性发热；反复出现一过性皮疹；游走性关节痛疼及淋巴节肿大，肝脾肿大；周围血白细胞明显增高，核左移，血沉增快，血培养阴性；抗生素治疗无效，皮质类固醇激素能使症状缓解，但减量或停用激素时症状常可复发。发病年龄14－83岁，16－35岁青壮年多发，男女基本相等。病程2个月－14年。发病率：法国：0.16／10万，日本：0.22／10万，0.34／10万。患病率：日本男女分别为：日本：0.73／10万，1.47／10万。过敏史占23％。[临床表现]（一）发热：见于98％-100％的患者，是最常见、最早见的症状，以弛张热多见，约半数热前畏寒，可持续数天至数年，反复发作，抗菌素无效，激素或非甾体抗炎药有效。多数患者虽长期发热，但自觉情况良好，无明显中毒症状。（二）皮疹：见于85％以上的患者，红色压之褪色，有时轻度瘙痒，易与药疹混淆，多昼隐夜现，有koebner现象，消退后不留痕迹，少数遗有色素沉着。（三）关节和肌肉症状：关节痛和关节炎发生率87％-98％，1/3仅表现关节痛。关节肿胀发热功能障碍者占2/3，多累及膝和腕。肌肉疼痛约占80％，发热时多伴肌肉酸痛，多无肌酶升高。（四）咽痛：见于50％的患者，发热时伴咽痛者占64％、多在早期出现，做咽拭子培养阴性，抗菌素无效。（五）淋巴结肿大：见于44％-81％的患者，早期可有全身淋巴结肿大，活检多为反应性增生。（六）肝脾大：肝大见于33％-39％的患者，脾大见于50％-95％的患者，3/4患者有肝功异常。（七）其他临床表现：胸膜炎、心包积液、心肌炎、肺炎。肾、中枢神经异常及周围神经损害。[辅助检查]1、血常规和骨髓检查：白细胞和中性粒细胞升高：一般（10～20）&times;109/L、最高达50&times;109/L。贫血：90％-100％多为低色素性贫血。50％血小板增高。骨髓像易见到中毒颗粒，易被报告为感染性骨髓像。骨髓培养阴性。2、血清铁蛋白升高：与疾病活动正相关，见于80％以上，可作为本病的参考点，其敏感性特异性分别为74.8％和83.2％。3、血沉增快、CRP升高。4、免疫球蛋白可增高。5、滑液呈炎性改变。6、血培养阴性。[诊断标准]主要条件：1、发热&ge;39℃，并持续一周以上；2、关节痛持续2周以上；3、典型皮疹；4、白细胞增高&ge;10&times;109/L，包括中性粒细胞&ge;0.80次要条件：咽痛；淋巴结肿大和/或脾肿大；肝功能异常；类风湿因子和抗核抗体阴性；排除：感染性疾病（尤其是败血症和传染性单核细胞增多症）；恶性肿瘤（尤其是恶性淋巴瘤，白血病）；风湿病（尤其是多动脉炎，伴有关节外征象的风湿性血管炎）。具有以上主要和次要条件的5项或5项以上标准，其中应有至少2项主要标准，并排除上述所列疾病者，可确立诊断。Cush标准：必备条件发热&ge;39℃；关节痛或关节炎；类风湿因子＜1：80；核抗体＜1：100。另备下列任何两项：血白细胞&ge;15&times;109/L；皮疹；胸膜炎或心包炎；肝大或脾大或淋巴结肿大。Calabro标准：无其他原因的高峰热（39℃或更高），每日1-2个高峰；关节炎或关节痛或肌痛；抗核抗体和类风湿因子阴性；本条中至少具有以下2项：类风湿皮疹，全身性淋巴结病，肝肿大，脾肿大，一种心肺表现（胸膜炎、肺炎、心包炎、心肌炎）及中性粒细胞增高排除其他原因的高热、皮疹、关节炎或关节痛。现代医学对本病病因尚未完全阐明，多数患者发病前有感染史，尤其是链球菌和葡萄球菌感染，由于血培养阴性，故一些学者认为与感染性变态反应有关。本病诊断主要依据临床特点，由于本病尚无特异性诊断方法，只有排除其它疾病后才能肯定诊断。本病常应与败血症、风湿热、淋巴瘤、系统性红斑狼疮、皮肌炎、类风湿性关节炎，少年类风湿关节炎等疾病相鉴别。现代医学对本病主要采用类固醇抗炎药及非类固醇抗炎药治疗，近年来也有人应用细胞毒药物治疗，但效果却不尽人意。中医对本病的认识，一是认为本病属"温病"范畴，主要依据是证见壮热，发热时烦躁不宁，口不甚渴，斑疹时隐时现，舌质红绛，脉细数等症状为主，病势在气营之间徘徊，或是气营两燔之象。二是认为本病应归属"痹症"、"厉节风"的范畴，结合本病关节病变以疼痛为主，间有游走或肿胀等特点，认为是寒邪为主，可分属风寒也痛、寒湿痹痛范畴。其病机为寒湿内闭，侵袭肌骨，阻滞经络，格阳于外，逼阴于内，久之化热伤阴而成本病。其临床分型也并非固定不变，常常是热盛时处气营两燔之势，热降之后呈气阴两虚之象，故在治疗时必须顾及祛邪，调正阴阳两方面。变应性亚败血症西医多采用非甾体抗炎药、糖皮质激素等药物来治疗，需要长期大剂量服用，副作用严重，预后较差。王所长从变应性亚败血症的发病机理出发，运用古方秘方，通过内服中药，达到平衡阴阳，扶正祛邪，提高患者的免疫力，标本兼治。以古方秘方为基础，辩证施治，使患者彻底摆脱病痛的折磨。只要患者严格遵守我们的方案治疗，在治疗过程中不能随意停止用药，不能采取我们医嘱以外的其他方法治疗，严格按医嘱忌口，可达到康复。
格林巴利综合症	进入&gt;&gt;&gt;格林巴利综合症专题本病是指一种急性起病，以神经根、外周神经损害为主，伴有脑脊液中蛋白-细胞分离为特征的综合征。又称格林巴利综合征。任何年龄和男女均可得病，但以男性青壮年为多见。病因与发病机制目前尚未完全阐明，一般认为与发病前有非特异性感染史与疫苗接种史，而引起的迟发性过敏反应性免疫疾病。在感染至发病之间有一段潜伏期。免疫反应作用于周围神经的雪旺细胞和髓鞘，产生局限性节段性脱髓鞘变，伴有血管周围及神经内膜的淋巴细胞、单核细胞及巨噬细胞的浸润。严重病例可见轴索变性、碎裂。髓鞘能再生，在同一神经纤维中可同时见到髓鞘脱失和再生。有时见脊膜炎症反应、脊髓点状出血、前角细胞及颅神经运动核退行性变。肌肉呈失神经性萎缩。其临床症状为起病前1-4周有上呼吸道或消化道感染病史，或有疫苗预防接种史。四季均可发病，夏秋季为多。其临床特点以感染性疾病后1~3周，突然出现剧烈以神经根疼痛（以颈、肩、腰和下肢为多），急性进行性对称性肢体软瘫，主观感觉障碍，腱反射减弱或消失为主症。其具体表现为：（1）运动障碍：四肢和躯干肌瘫是本病的最主要症状。一般从下肢开始，逐渐波及躯干肌、双上肢和颅神经，可从一侧到另一侧。通常在1~2周内病情发展至高峰。瘫痪一般近端较远端重，肌张力低下。如呼吸、吞咽和发音受累时，可引起自主呼吸麻痹、吞咽和发音困难而危及生命。（2）感觉障碍：一般较轻，多从四肢末端的麻木、针刺感开始。也可有袜套样感觉减退、消失或过敏，以及自发性疼痛，压痛以腓肠肌和前壁肌角明显。偶而可见节段性或传导束性感觉障碍。（3）发射障碍：四肢腱反射多是对称性减弱或消失，腹壁、提睾反射多正常。少数患者可因椎体束受累而出现病理反射征。（4）植物神经功能障碍：初期或恢复期常有多汗、汗臭味较浓，可能是交感神经受刺激的结果。少数患者初期可有短期尿潴留，可由于支配膀胱的植物神经功能暂时失调或支配外扩约肌的脊神经受损所致；大便常秘结；部分患者可出现血压不稳、心动过速和心电图异常等。（5）颅神经症状：半数患者有颅神经损害，以舌、咽、迷走神经和一侧或两侧面神经的外周瘫痪多见。其次为动眼、滑车、外展神经。偶见视神经乳头水肿，可能为视神经本身炎症改变或脑水肿所致，也可能和脑脊液蛋白的显著增高，阻塞了蛛网膜绒毛、影响脑脊液吸收有关。诊断本病根据感染性疾病后突然出现对称性是四肢远端感觉、运动及营养障碍和腱反射消失即可确诊。临床分型（按病情轻重来分型以便于治疗）1．轻型：四肢肌力III级以上，可独立行走。2．中型：四肢肌力III级以下，不能行走。3．重型：IX、X和其他颅神经麻痹，不能吞咽，同时四肢无力到瘫痪，活动时有轻度呼吸困难，但不需要气管切开，人工呼吸。4．极重型：在数小时至2天，发展到四肢瘫，吞咽不能，呼吸肌麻痹，必须立即气管切开，人工呼吸，伴严重心血管功能障碍或爆发型亦并入此型。5．再发型：数月（4-6月）至10多年可有多次再发，轻重如上述症状，应加倍注意。往往比首发重，可由轻型直至极重型症状。6．慢性型或慢性炎症脱髓鞘多神经病：由2月至数月乃至数年缓慢起病，经久不愈，颅神经受损少，四肢肌肉萎缩明显，脑脊液蛋白持续增高。7．变异型：纯运动型GBS；感觉GBS；多颅神经GBS；纯全植物神经功能不全GBS，其它还有Fisher综合征，少数GBS伴一过性锥体束征和GBS伴小脑共济失调等。诊断标准：1．进行性肢体力弱，基本对称，少数也可不对称。轻则下肢无力，重则四肢瘫，包括躯体瘫痪、球麻痹、面肌以至眼外肌麻痹，最严重的是呼吸肌麻痹。2．腱反射减弱或消失，尤其是远端常消失。3．起病迅速，病情呈进行性加重，常在数天至1-2周达高峰，到4周停止发展，稳定进入恢复期。4．感觉障碍主诉较多，客观检查相对较轻，可呈手套、袜子样感觉异常或无明显感觉障碍，少数有感觉过敏，神经干压痛。5．颅神经以舌咽、迷走、舌下神经受累多见，其他颅神经也可受损，但视、听神经几乎不受累。6．可合并植物神经功能障碍，如心动过速、高血压、低血压、血管运动障碍、出汗多，可有一时性排尿困难。7．病前1-6周约半数有呼吸道、肠道感染、不明原因发热、水痘、带状疱疹、腮腺炎、支原体、疟疾、淋雨、受凉、疲劳、创伤、手术等。8．病后2-4周进入恢复期，也可迟延至数月才开始恢复。9．脑脊液检查：WBL＜10&times;106/L，1-2周，蛋白可升高，呈蛋白-细胞分离（如细胞超过10&times;106/L，以多核为主，则需排除其它疾病），细胞学分类以淋巴单核细胞为主，也可出现大量吞噬细胞。10．电生理检查：病后可出现神经传导速度明显减慢，F波反映近端神经干传导减慢。鉴别诊断：该病需与以下疾病鉴别（1）脊髓灰质炎；（2）急性脊髓炎；（3）低血钾性麻痹；（4）周围神经炎（末梢神经炎）；（5）多发性肌炎；（6）卟啉病伴周围神经病。西医学治疗本病强调病因治疗，以及脱水治疗。多以抗生素预防感染，维生素类以及固醇激素等为主要治疗方法，然而疗程太长，反复性大，甚至无法控制病情，导致患者出现呼吸肌麻痹以及颅内神经麻痹而死亡。中医学认为本病属于"痿证"范畴。其病因多由于暑湿、湿热；病机乃湿热侵淫经脉，筋脉弛缓，日久伤及肝肾脾三脏，致使精血亏损，肌肉筋骨失常，其治疗多以清热利湿，润燥舒筋，活血通络，益气健脾，滋补肝肾，布精起痿的等方法。格林巴利综合症在中医上称为"痿证"，王所长采用纯中药，运用古方秘方，并结合现在人群的发病特点，先提高患者的免疫力，从而增强患者的肌体抗病能力。然后修复受损神经，控制病情发展，最后再通过激活麻痹和休眠的细胞，恢复它们之间的传导冲动，从而达到恢复肌体的功能。
口腔白斑	口腔白斑是中老年人较常见的口腔黏膜病，是口腔癌前病变之一，其癌变率约为5％。口腔白斑好发于唇、颊、舌、腭等黏膜上，一般无自觉症状，初起时呈乳白色斑块，表面光滑，平或稍高出正常黏膜。发病原因：一是吸烟与白斑有密切关系。二是白色念珠菌与白斑有密切关系。具国内学者调查，我国口腔白斑患者中，白色念珠菌阳性率为34%左右。推测少数白斑患者，白色念珠菌可能是其中的一个主要致病因素，而对于另一些白斑患者，白色念珠菌可能是其中一种联合病因因素之一。三是与全身因素有关，其中与气血循环障碍有很大关系。一些患者用中药活血化瘀取得较好的效果就是一个例证。四是局部剌激有关。口腔白斑常表现为以下几种类型：①斑块状：口腔粘膜上出现白色或灰白色均质型较硬的斑块，平或稍高出粘膜表面，不粗糙或略感粗糙，柔软，可无症状或轻度不适感。②颗粒状：口角区粘膜多见，在充血的粘膜上白色损害呈颗粒状突起，表面不平，可有小片状或点状糜烂，刺激痛，本型白斑多数可查到白色念珠菌感染。③皱纹纸状：多发生于口底及舌腹，表面粗糙，边界清楚，周围粘膜正常，白斑呈灰白色或垩白色，患者除粗糙不适感外，初起无自觉症状，亦可有刺激痛等症状。④疣状：损害呈乳白色，厚而高起，表面呈刺状或绒毛状突起，粗糙，质稍硬，多发生于牙槽嵴、唇、上腭、口底等部位。⑤溃疡状：在增厚的白色斑块上，有糜烂或溃疡，可有或无局部刺激因素，可有反复发作史，疼痛。口腔粘膜白斑的好发部位为颊，唇次之，舌、口角区、前庭沟、腭、牙龈也有发生，双颊白斑最多见，往往位于咬合线处，宽约1cm左右，有的延及口角。在口角1cm处为唇联合区，该区白斑应警惕恶变，特别是伴有白色念珠菌感染者。口腔粘膜白斑早期预防重点在于祛除刺激因素，如戒烟、禁酒，少吃辣、烫食物等；残根、残冠、不良修复体也应除去；更换金属修复体，避免不同金属修复体的电流刺激；局部可用0．1％－0．3％维A酸软膏涂抹，但不适用于充血、糜烂的病损，也可用鱼肝油涂抹或内服鱼肝油。若白斑在治疗过程中有增生、硬结、溃疡等改变时，应及时手术切除并做进一步检验。口腔白斑在中医方面可归如入寒凝气滞、血虚风燥等症，治疗常以活血化瘀、芳香化浊、温阳散寒、滋阴养血、益气固本等法。
雷诺氏病	进入&gt;&gt;&gt;雷诺氏病专题雷诺氏病又称雷诺氏综合征和雷诺氏现象，是血管神经功能紊乱所引起的肢端小动脉痉挛性疾病。以阵发性四肢肢端(主要是手指)对称的间歇发白、紫绀和潮红为其临床特点，常为情绪激动或受寒冷所诱发。雷诺氏病少见，多发生于女性，尤其是神经过敏者，男女比例为1:10。雷诺氏病发病年龄多在20～30岁之间。在寒冷季节发作较重。雷诺氏病主要为肢端小动脉的痉挛，其原因未完全明确，可能与下列因素有关：1、中枢神经系统功能失调，使交感神经功能亢进；2、血循环中肾上腺素和去甲肾上腺素含量增高；3、病情常在月经期加重，妊娠期减轻，因此有人认为与内分泌有关；4、肢体小动脉本身的缺陷，对正常生理现象表现出过度反应所致；5、也有人认为，初期是肢端小动脉对寒冷有过度反应，其后由于长期的血管痉挛，使动脉内膜增生、血流不畅，若再有使肢端小动脉血流减少的各种生理因素，即可作用于病变动脉而引起发作；6、患者常有家族史，提示可能与遗传有关；7、免疫和结缔组织病，如系统性红斑狼疮、硬皮病、结节性多动脉炎、皮肌炎、类风湿性关节炎、多肌炎、混合性结缔组织病、乙型肝炎抗原所致的血管炎、药物所致的血管炎以及Sjogren综合征等；8、阻塞性动脉病变，如闭塞性动脉硬化、血栓栓塞性脉管炎等；9、物理因素，如震动性损伤、直接的动脉创伤、寒冷损伤等；10、某些药物所致，如麦角、铅、铊、砷等中毒，聚氯乙烯，&beta;-阻滞剂，细胞毒药物，避孕药等；11、影响神经血管机制的因素如颈肋、前斜角肌综合征，胸廓，出口综合征，拐杖使用不当压迫腋部，肿瘤压迫臂丛和锁骨下血管，颈椎炎或髓核破裂，周围神经炎，脊髓空洞症或脊髓痨等；12、血液中冷凝集素增多或冷球蛋白血症，真性红细胞增多症，阵发性血红蛋白尿等；13、有些与偏头痛和变异性心绞痛有关。病理病机雷诺氏综合征的病因，目前仍不明确。多数学者认为与寒冷刺激、神经兴奋和内分泌功能紊乱、结缔组织疾病等因素有关。基本变化分为三期：痉挛缺血期、扩张期和充血期。病变初期，指、趾脉无显著病理变化可见。后期可见动脉内膜增生、弹力膜断裂和肌层增厚等变化，使小动脉管腔狭小、血流减少。少数患者最后可有血栓形成，管腔闭塞，伴有局部组织的营养性改变，严重者可发生指(趾)端溃疡，偶有坏死。根据指动脉的病变状况，本征可分为梗阻型(62.6%)和痉挛型(37.4%)两大组。梗阻型有明显的掌、指动脉梗阻，多由免疫性疾病和动脉粥样硬化所伴随的慢性动脉炎所致。由于有严重的动脉梗阻，故室温时指动脉压明显降低。梗阻型对寒冷的正常血管收缩反应就足以引起发作。痉挛型无明显掌、指动脉梗阻，在室温时指动脉正常，在临界温度时(18～20℃)才引起发作。痉挛型有异常的肾上腺能受体改变，血小板上&alpha;2-受体活性明显增加，致使血管对冷刺激的敏感性增高。雷诺氏病的发作过程，先是指(趾)动脉发生痉挛或功能性闭塞，其后毛细血管和小静脉亦痉挛，因而局部皮肤呈现苍白。动脉痉挛较小静脉痉挛消退快，而造成毛细血管内血液淤滞、缺氧，出现紫绀。血管痉挛解除后，局部循环恢复，并出现反应性充血，故皮肤出现潮红，然后转为正常色泽。临床表现典型雷诺氏征发作时可分为三期：苍白期：为早期表现，遇寒冷刺激后，指（趾）端皮肤苍白。此一变化呈过程性发展，即首先是自指（趾）端开始，而后向指根部及以上部位发展，一般不会超过手腕。皮肤苍白先从一个手指开始，再逐渐累及其他手指，有的几乎可以累及所有手指，由于大拇指血液循环较丰富，所以只在病情较重时才会累及。发作时自觉手指、手掌、脚趾、足部有发冷的感觉，局部温度降低，低于正常人手足温度。同时可有麻木、针刺样、厚重以及僵硬等感觉，弯曲手指会感到手指憋胀，屈伸不利，故可引起运动障碍。有的病人会有多汗等现象。青紫期：苍白期出现几分钟后，细小动脉痉挛自行解除，而细小静脉仍处于痉挛状态，阻碍血液流动，此时静脉丛和毛细血管出现缺氧性麻痹，血流缓慢或淤滞，致使血中氧含量减少，于是出现皮肤苍白后的青紫现象。此时自觉症状一般较轻。潮红期：青紫的指（趾）得到温暖后，寒冷刺激解除，可使血管痉挛缓解或消失，此时细动脉、毛细血管和细静脉反应性充血，使皮肤出现潮红现象。此时局部温度增高，可有肿胀及轻度搏动性疼痛。当血液灌流正常后，皮肤颜色和自觉症状均恢复正常。但也有许多"雷诺氏征"患者病情发作，不像上述有清楚的规律性变化，各期的表现界线不太清楚，如有的患者发病直接进入青紫期，严重患者此期可持续几个月而不缓解，发作呈持续状态，间歇期几乎消失，有局部组织营养性变化，如皮肤萎缩或增厚，指甲呈纵向弯曲畸形，指垫消瘦，末节指骨脱钙，指尖溃疡并向指甲下扩展，引起指甲与甲床分离，伴有剧烈疼痛。此外，还可能引起指端坏疽。10～12%患者在长期患病后可出现局限的指(趾)皮肤硬化。也有的患者始终处在第一期，后二期不太明显；也有的患者不经过潮红期即由苍白和(或)青紫期后直接恢复正常。个别患者偶而也会在鼻尖、颧颊、耳廓等头面部部位出现类似症状。实验室检查一、激发试验①冷水试验：将指(趾)浸于4℃左右的冷水中1分钟，可诱发上述典型发作。②握拳试验：两手握拳1分半钟后，在弯曲状态下松开手指，也可出现上述变化。二、指动脉压力测定用光电容积描记法测定指动脉压力同指动脉造影一样精确。如指动脉压低于肱动脉压&gt;5．33kPa(40mmHg),则指示为梗阻型。三、指温与指动脉压关系测定正常时，随着温度降低只有轻度指动脉压下降；痉挛型，当温度降到触发温度时指动脉压突然下降；梗阻型，指动脉压也随温度下降而逐渐降低，但在常温时指动脉压则明显低于正常。四、指温恢复时间测定用光电容积描记法测定。浸冰水20秒后，指温恢复正常的平均时间为5～16分钟，而本征患者常延长至20分钟以上。五、指动脉造影和低温(浸冰水后)指动脉造影此法除能明确诊断外，还能鉴别肢端动脉是否存在器质性改变，但此法不宜作为常规检查。六、其他血液抗核抗体、类风湿因子免疫球蛋白电泳、补体、抗DNA抗体，冷球蛋白以及Coombs试验检查；测定上肢神经传导速度有助于发现腕管综合征，手部X线检查有助于发现类风湿性关节炎和手指钙化症。诊断和鉴别诊断雷诺氏病的诊断主要根据典型的临床表现：①发作由寒冷或情绪激动所诱发；②两侧对称性发作；③无坏死或只有很小的指(趾)端皮肤坏死。结合激发试验和指动脉压测定可鉴别痉挛型和梗阻型；通过特殊血液检查，部分患者可找到发病的原因。本征主要与手足发绀症、网状青斑、红斑性肢痛症和正常人暴露于冷空气中体表血管暂时痉挛的状况相鉴别。雷诺氏病是属于中医的痹证范畴。《五脏生成篇》说。卧出面风吹之，血凝干肤者为痹"。发病机理是，若内伤于忧怒则气逆，六俞不通，气温不行，血蕴里而不散。此类病证的发生是由于情感不舒，体虚受寒，营卫失调，阳气不能四达，寒客痹阻和经络不畅所致。现代医学治疗雷诺氏病主要是采用手术来切断或阻滞交感神经链来治疗，从而阻止兴奋的传达，来达到治疗目的，但是远期效果不甚理想。王所长采用纯中药，运用古方秘方，通过祛寒、温阳、通脉等方法进行辩证施治，内服外敷相结合，标本兼治，使患者的患肢彻底恢复，从此远离病痛的折磨。
原发性血小板增多症	原发性血小板增多症是以巨核细胞系列增生为主的骨髓增殖性疾病。原发性血小板增多症多见于40岁以上的成人。起病缓慢，临床表现不一。原发性血小板增多症轻者仅有头昏、乏力，重者有出血、血栓形成，出血常为自发性，反复发作，常见于胃肠道及鼻衄；其次血尿及皮肤、粘膜瘀斑，但紫癜罕见；血栓发生率低于出血，常见肢体血管栓塞，引起手足麻木、疼痛，甚至坏疸，脾及肠系膜血管栓塞可致腹痛，肺、脑、肾也可发生栓塞。原发性血小板增多症病因尚不明。血小板增多可能由于干细胞异常，导致持续性巨核细胞的增殖，因而血小板过度增生，加上过多的血小板从脾和肺脏储存部分释放入血有关。血小板寿命大多正常。原发性血小板增多症主要依据临床自发性出血倾向、血栓形成、脾肿大等特点。血小板持续明显增多，超过80万／立方毫米。血片中血小板聚集成堆，大小不一，有巨形及畸形，偶见巨核细胞碎片及裸核。白细胞增多或正常。骨髓各系增生明显，以巨核细胞增生为主，原始及幼稚巨细胞增多，可见大量血小板形成。现代医学对原发性血小板增多症的治疗，可用马利兰、环磷酰胺等骨髓抑制性药物、放射性核素磷及抗凝药物。原发性血小板增多症似属中医"血证"范畴，与肝、肾两脏关系较大。肾藏精，主骨生髓，养肝；肝藏血。起病缓慢，久病肾精亏虚，肝阴暗耗，则虚大内积而动血；若肝失疏泄，则气滞血瘀，瘀血内著，雍遏络道，成为症积，经脉之中既有痰血踞住，则新血不能安行无恙，终必妄走而出血。故治宜滋肾清肝，疏以理气，活血化瘀。
帕金森病（帕金森综合症）	帕金森病（ＰＤ）是一种常见的神经功能障碍疾病，帕金森病主要影响中老年人，多在６０岁以后发病。帕金森病其症状表现为静止时手、头或嘴不自主地震颤，肌肉僵直、运动缓慢以及姿势平衡障碍等，导致生活不能自理。最早系统描述这种疾病的是英国内科医生詹姆斯·帕金森博士。帕金森病的起病是缓慢的，最初的症状往往不被人所注意。但出现以下症状时，临床上就基本可以诊断为帕金森病了。静止性震颤：震颤往往是发病最早期的表现，通常从某一侧上肢远端开始，以拇指、食指及中指为主，表现为手指象在搓丸子或数钞票一样的运动。然后逐渐扩展到同侧下肢和对侧肢体，晚期可波及下颌、唇、舌和头部。在发病早期，患者并不太在意震颤，往往是手指或肢体处于某一特殊体位的时候出现，当变换一下姿势时消失。以后发展为仅于肢体静止时出现，例如在看电视时或者和别人谈话时，肢体突然出现不自主的颤抖，变换位置或运动时颤抖减轻或停止，所以称为静止性震颤，这是帕金森病震颤的最主要的特征。震颤在病人情绪激动或精神紧张时加剧，睡眠中可完全消失。震颤的另一个特点是其节律性，震动的频率是每秒钟4-7次。这个特征也可以帮助我们区别其它的疾病，如因舞蹈病、小脑疾患、还有甲状腺机能亢进等引起的疾病。肌肉僵直：帕金森病患者的肢体和躯体通常都失去了柔软性，变得很僵硬。病变的早期多自一侧肢体开始。初期感到某一肢运动不灵活，有僵硬感，并逐渐加重，出现运动迟缓、甚至做一些日常生活的动作都有困难。如果拿起患者的胳膊或腿，帮助他活动关节，你会明显感到他的肢体僵硬，活动其关节很困难，象在来回折一根铅管一样。如果患肢同时有震颤，则有断续的停顿感，就象两个咬合的齿轮转动时的感觉。运动迟缓：在早期，由于上臂肌肉和手指肌的强直，病人的上肢往往不能作精细的动作，如解系鞋带、扣纽扣等动作变得比以前缓慢许多，或者根本不能顺利完成。写字也逐渐变得困难，笔迹弯曲，越写越小，这在医学上称为“小写症”。面部肌肉运动减少，病人很少眨眼睛，双眼转动也减少，表情呆板，好象戴了一副面具似的，医学上称为“面具脸”。行走时起步困难，一旦开步，身体前倾，重心前移，步伐小而越走越快，不能及时停步，即“慌张步态”。行进中，患侧上肢的协同摆动减少以至消失；转身困难，要用连续数个小碎步才能转身。因口、舌、鄂及咽部肌肉的运动障碍，病人不能自然咽下唾液，导致大量流涎。言语减少，语音也低沉、单调。严重时可导致进食饮水呛咳。帕金森病病情晚期，病人坐下后不能自行站立，卧床后不能自行翻身，日常生活不能自理。特殊姿势：尽管帕金森病患者全身肌肉均可受累，肌张力增高，但静止时屈肌张力较伸肌高，故病人出现特殊姿势：头前倾、躯干略屈、上臂内收、肘关节弯曲、腕略伸、指掌关节弯曲而指间关节伸直，拇指对掌，髋及膝关节轻度弯曲。其他：可有植物神经功能紊乱现象，如唾液和皮脂腺分泌增多，汗分泌增多或减少，大、小便排泄困难和直立性低血压。少数帕金森病病人可合并痴呆或抑郁等精神症状。中医认为帕金森病属“肝风”、“震掉”、“痉病”等范畴，其病因病机多是肝肾不足，风、火、痰、瘀所犯。其病机乃筋脉失养，风气内动所致。治疗则以滋补肝肾、镇肝熄风、滋阴降火、养血活络、清热化痰、活血化瘀等方法。
重症肌无力（痿证）	重症肌无力是一种慢性疾病，由于神经-肌肉传导阻滞，致使某些横纹肌非常容易疲劳，并产生暂时性的瘫痪，休息后改善，晚期可导致瘫痪，少数重症肌无力病人心肌可受累。重症肌无力多在15-35岁起病，女性为多，男性起病较迟。最突出的症状为患肌在重复活动不长时间后迅速疲乏无力，经过休息后肌力有程度不同的恢复。可分全身型和局部型，局部型以眼肌无力型最为多见，表现为暂时性眼脸下垂，斜视、复视、闭目无力等。多数重症肌无力病人在病程中有所缓慢和复发或时轻时重；一部分重症肌无力病人的症状可始终局限于一部分肌肉，特别是眼肌；一部分重症肌无力病人则渐渐进展而累及全身广泛的肌肉；少数呈暴发型的患者，病情迅速恶化，在几天至几周内死亡。重症肌无力的病因，一般认为是由于神经肌肉间传递功能障碍所致。目前趋向认为重症肌无力是一种自体免疫疾病，而感染、情绪刺激、过皮疲劳、创伤、分娩以及某些药物，有可能诱发本病或促使加剧。重症肌无力的诊断，根据受累肌群的无力表现为晨轻晚重，疲劳后加重，经休息后有恢复倾向，神经系统检查无异常发现者，即可确诊。在病理上其横纹肌有散在的局限性坏死，在肌纤维间和血小管周围常有淋巴细胞浸润，运动神经可有终末小球减少和末稍纤维增生的现象。10-20%的患者伴有胸腺肿瘤，其他重症肌无力病人多数有胸腺增生的组织学改变。现代医学治疗重症肌无力采用抗胆碱酯酶药物，可使大多数重症肌无力病人的肌力暂时有所改善。目前在临床应用的有新斯的明等药物，同时可用氯化钾、麻黄素等作用辅助药物进行治疗。对某些病程较长、有全身性症状的重症肌无力病人可采用胸腺手术治疗。重症肌无力在中医学中属"痿证"范畴。《内经》曰："痿，谓手足痿弱、无力以运行也。"是指肢体筋脉驰缓，软弱无力，日久因不能随意运动而致肌肉萎缩的一种病证。不论内伤情志，外感湿热、劳倦、色欲都能损伤内脏精气，导致筋脉失养，产生痿证。其主要病机为肺热叶焦，津失敷布，久则五脏失濡，内热互起，肾水下亏，水不制火，则火燥肺金，导致肺热津伤。脾虚与湿热更是互为因果，湿热亦能下注于肾，伤及肾阴，所以本病常涉及诸脏，而不局限于一经一脏。但总的说来，本病与肝、肾、肺、胃关系最为密切。
股骨头坏死(又称股骨缺血性坏死、股骨无菌性坏死)	股骨头坏死又称股骨缺血性坏死、股骨无菌性坏死，股骨头坏死主要病因是由于骨的供血不足或中断引起的退行病变。是骨的有活力的成份(包括骨细胞、骨髓、造血细胞及脂肪细胞)的死亡所引起的病理过程。骨缺血坏死不仅只限于股骨头，而且由于股骨头负重，因此在其负重面积上日久会发生节段性的关节面塌陷，最后导致髋关节的退行性病变。股骨头坏死的病因多种多样，主要有一下几种：①创伤导致股骨头坏死。如外力撞击引起股骨颈骨折、髋关节脱位、髋关节扭挫伤等。创伤是造成股骨头坏死的主要因素。但创伤性股骨头缺血坏死发生与否、范围大小，主要取决于血管破坏程度和侧支循环的代偿能力。无疑，由于各种外伤导致骨内血管或股骨头血管的破裂管及扭曲或受压均可引起股骨头坏死。临床表现为痕迹骨折、头呈半脱位，下肢肌肉萎缩、跛行、负重疼痛加重等。②药物导致股骨头坏死。如因气管炎、哮喘、风湿、类风湿、颈肩腰腿痛、糖尿病、皮肤疾患等，而长期服用激素类药物。由于大量或长期使用激素，导致了激素在机体内的积蓄而发病，这是早期的一种说法。近期认为股骨头坏死的发生与激素使田的种类、剂型、给药途径有直接关系，与敷素的总量及时间并不成正比。但长期大量使用激素或日量过大，剂量增减突变也是发生股骨头坏死的原因之一。激素性股旨头坏死双侧同时发病多见，且一半以上均患者先一侧发病，经数月或数年后，另一刚才发病。临床表现为髋关节疼痛、浮肿、久晕、胸闷、下肢功能受限等。③酒精刺激导致股骨头坏死。在各种可能引起股骨头坏死的病因中，慢性酒精中毒是一个重要因素。由于长期大量的饮酒而造成酒精在体内的蓄积，导致血脂增高和肝功能的损害。血脂的升高，造成了血液粘稠度的增高，血流速度减缓，使血液凝固性改变，因而可使血管堵塞，出血或脂肪栓塞，造成骨坏死。临床表现为酒后加重、行走鸭子步、心衰、乏力、腹痛、恶心呕吐等。④风、寒、湿导致股骨头坏死。临床表现为髋关节疼痛、寒湿为甚、下蹲困难。⑤肝肾亏虚导致股骨头坏死。表现为全身消瘦、面黄、阳萎、早泄、多梦、遗精、乏力等。⑥骨质疏松导致股骨头坏死。临床表现为下肢酸软无力、困疼、不能负重、易骨折。⑦扁平髋导致股骨头坏死。临床表现为行走鸭子步、下肢短、肌肉萎缩，行50米左右疼痛逐渐加重，功能受限等。⑧骨髓异常增生股骨头坏死。表现为患肢寒冷、酸痛、不能负重、易骨折、骨明显萎缩等。⑨骨结核合并骨坏死。表现为结核试验阳性，午后低烧、疼有定处、消瘦、盗汗、乏力等。⑩手术后骨坏死。在临床中骨移植、血管移植三年后、骨血供应不足而发生骨坏死。此外，还有气压性、放射性、血液病性、血管疾病、先天性股骨头坏死等。股骨头坏死主要临床表现：①疼痛。疼痛可为间歇性或持续性，行走活动后加重，有时为休息痛。疼痛多为针刺样、钝痛或酸痛不适等，常向腹股沟区，大腿内侧，臀后侧和膝内侧放射，并有该区麻木感。②关节僵硬与活动受限。患髋关节屈伸不利、下蹲困难、不能久站、行走鸭子步。早期症状为外展、外旋活动受限明显。③跛行。为进行性短缩性跛行，由于髋痛及股骨头塌陷，或晚期出现髋关节半脱位所致。早期往往出现间歇性跛行，儿童患者则更为明显。④体征。局部深压痛，内收肌止点压痛，4字试验阳性，伽咖s征阳性，A11is征阳性TKdele叻uq试验阳性。外展、外旋或内旋活动受限，患肢可缩短，肌肉萎缩，甚至有半脱位体征。有时轴冲痛阳性。⑤X线表现。骨纹理细小或中断，股骨头囊肿、硬化、扁平或塌陷。股骨头坏死的分型根据坏死部位的范围大小和形状分为六类，具体如下：①股骨头全部坏死。较少见，是指股骨头从关节边缘起全部坏死。头下型股骨颈骨折常常可以引起全头坏死。②股骨头锥(楔)形坏死。最多见。正常股骨头分为中心持重区和内、外无压区。头中心锥形坏死即为持重区骨坏死。③股骨头顶半月状坏死。发生率很高，骨坏死发生于股骨头的前上方，死骨呈半月状，髋关节蛙式外展位X线照片显示最为清楚。④股骨头灶性骨坏死，是最轻的。这一类型一般不发生股骨头塌陷。⑤股骨头核心性坏死。⑥非血管性骨坏死。根据病情的发展主要分为一下四期：Ⅰ期（超微结构变异期）：X光片显示股骨头的承载系统中的骨小梁结构排列紊乱、断裂，出现股骨头边缘毛糙，临床上伴有或不伴有局限性轻微疼痛。Ⅱ期（有感期）：X光片显示股骨头内部会出现小的囊变影，囊变区周围的环区密度不均。骨小梁结构紊乱、稀疏或模糊。也可出现细小的塌陷，塌陷面积可在10-30%临床伴有疼痛明显、活动轻微受限等。Ⅲ期（坏死期）X光片显示股骨头形态改变，可出现边缘不完整、虫蚀状或扁平等形状，骨小梁部分结构消失，骨密度很不均匀，髋臼及股骨头间隙增宽或变窄，也可有骨赘骨的形成，临床表现疼痛、间歇性的跛行、关节活动受限、患肢有不同程度的缩短等。Ⅳ期（致残期）股骨头的形态、结构明显改变，出现大面积不规则塌陷或变平，骨小梁结构变异。髋臼与股骨头间隙消失等。临床表现为疼痛、功能障碍、僵直不能行走，出现脱位或半脱位，牵涉膝关节功能活动受限。股骨头坏死，中医称"骨蚀"。中医认为机体体质虚弱，抗病能力低下，肝肾精血不足，致使骨质疏松，是股骨头缺血坏死的潜在原因。病变涉及肝、脾、肾。肾为先天之本，主骨生髓，肾健则髓生，髓满则骨坚。反之，则髓枯骨萎，失去应有的再生能力。肝主筋藏血与肾同源，二者荣衰与共，若肝脏受累、藏血失司，不能正常调节血量，血液营运不周，营养难济，是造成股骨头坏死的重要因素。脾主运血，脾失健运、无化气源，则筋骨肌肉皆无气以生。病变发生后，骨与软骨挫裂伤，气血不通畅，经脉瘀阻，血行障碍，肢体失去营养，再生和修复能力减退，因而产生本病。
遗传性非溶血性高胆红素血症（吉尔伯特综合征）	遗传性非溶血性高胆红素血症又称体质性肝功能不良、吉尔伯特综合征（Gilbert综合征）。遗传性非溶血性高胆红素血症以男性为多见，可发生于任何年龄，以15－20岁为多见，病人无明显症状，一般情况良好。临床以慢性或复发性黄疸为特征，黄疸可稳定不变或明显波动。感情激动、劳累、受凉、饮酒、并发感染等因素可使黄疸加重。黄疸加重时有乏力，消化不良或轻度肝区疼痛。但应该注意与溶血性黄疸鉴别。遗传性非溶血性高胆红素血症属于中医"黄疸"范畴。遗传性非溶血性高胆红素血症是怎么引起的？遗传性非溶血性高胆红素血症主要是由于肝细胞摄取胆红素及胆红素向微粒体运送障碍，或肝细胞内葡萄糖醛酸转移酶活性不足，故使血中间接胆红素增加。遗传性非溶血性高胆红素血症有什么表现如何确诊？【临床表现】临床以慢性或复发性黄疸为特征，黄疸可稳定不变或明显波动。感情激动，劳累、受凉、饮酒，并发感染等可使黄疸加重。黄疸加重时有乏力，消化不良或轻度肝区疼痛。【诊断方法】1、符合遗传性非溶血性高胆红素血症的临床表现；2、体格检查巩膜黄染，肝脏偶可触及。3、辅助检查肝功检查ALT正常或轻度增高，血清总胆红素增高，以非结合胆红素为主，低热卡（400千卡/d）试验，24小时后血非结合胆红素超过原水平1倍以上；鲁米那试验阳性即鲁米那180mg/d，口服三天，非结合胆红素下降50％以上，甚至正常。红细胞脆性试验正常，网织红细胞不高。4、影像学检查胆囊显像良好。遗传性非溶血性高胆红素血症应该做哪些检查？1、肝功检查ALT正常或轻度增高，血清总胆红素增高，以非结合胆红素为主，低热卡（400千卡/d）试验，24小时后血非结合胆红素超过原水平1倍以上；鲁米那试验阳性即鲁米那180mg/d，口服三天，非结合胆红素下降50％以上，甚至正常。红细胞脆性试验正常，网织红细胞不高。2、影像学检查胆囊显像良好。遗传性非溶血性高胆红素血症容易和哪些疾病混淆？遗传性非溶血性高胆红素血症应该注意和以下三种病相鉴别：1、溶血性黄疸2、梗阻性黄疸3、病毒性肝炎4、肝豆状核变性遗传性非溶血性高胆红素血症可引发哪些疾病？遗传性非溶血性高胆红素血症的常见并发症有：1、胆红素脑病2、胆结石3、胆囊炎4、胆囊肿5、肝脾肿大遗传性非溶血性高胆红素血症的中西医分型？根据病人体质和患病时间的不同，可讲黄疸分为以下几型：1、湿热蕴蒸型2、热邪偏盛型3、里实热证型4、湿邪偏盛型遗传性非溶血性高胆红素血症应该如何治疗和预防？【遗传性非溶血性高胆红素血症的中医疗法】遗传性非溶血性高胆红素血症属于中医黄疸的范畴，治疗方法多从化湿、理气、祛瘀三个方面论述治疗，运用清热利湿、活血化瘀、行气通腑之法，可以收到良好效果。【遗传性非溶血性高胆红素血症的西医疗法】1、应避免各种诱因。2、黄疸出现时可用肝酶诱导剂，如苯巴比妥60mg，3次/日，口服，提高肝细胞内葡萄糖醛酸转移酶活性，使血中间接胆红素减少。遗传性非溶血性高胆红素血症的发病机理主要是肝细胞摄取游离胆红素障碍及微粒体内葡萄糖醛酸转移酶不足所致。而苯巴比妥对肝细胞微粒体酶有诱导其合成及促其活性作用，又可增加胆汁流量，有利于黄疸消退，故目前吉尔伯特综合征主张用苯巴比妥钠治疗。本例用苯巴比妥钠治疗1周疗效满意。但并非所有Gilbert综合征患者对苯巴比妥钠治疗都有效，以肝摄取胆红素障碍为主的病变往往疗效欠佳。【遗传性非溶血性高胆红素血症的预防方法】1、应避免各种诱因。2、据报道吉尔伯特综合征人的寿命可与正常人一样，临床医师应帮助患者解除不必要的思想负担。但吉尔伯特综合征患者成年后应避免与同样患有吉尔伯特综合征的异性婚配。因Gilbert综合征基因纯合子的尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶数量仅为正常的5%表现Crigler-Na2jjar纵合症II型，临床症状较重，预后相对较差。遗传性非溶血性高胆红素血症的注意事项？1、遗传性非溶血性高胆红素血症的治疗原则是：第一是营养，第二是休息，第三是中药治疗。所以古方中医疑难病研究所的主治医生提醒，在中药治疗过程中，患者必须注意充分休息，讲究食物新鲜、易消化和营养丰富，特别是补充足够蛋白质、氨基酸，才能促进疾病的康复。2、中药治疗必需具有系统性，所以必须遵医嘱按疗程用药，不能自行停药，否则不利于治疗。遗传性非溶血性高胆红素血症吃什么好？食物新鲜、易消化和营养丰富，特别是补充足够蛋白质、氨基酸。新鲜的奶、蛋、鱼、猪肉、牛肉，滋阴补肾的汤水，炖猪、牛肉汁以及性味不寒凉的蔬果等均为首选食物。
直立性蛋白尿	平卧位时尿蛋白排泄量属正常，而直立位时的排泄量超过正常，这种只存在于直立位，在卧位时消失的蛋白尿，称为"直立性蛋白尿"。蛋白尿属于中医的"精微下泄"范畴。直立性蛋白尿是怎么引起的？直立性蛋白尿其形成机制为站立时改变了血流动力学状态，肾静脉循环障碍或肾动脉过度收缩，影响肾血流量，使蛋白质的滤过增多。直立性蛋白尿有什么表现如何确诊？直立性蛋白尿的临床意义至今仍有争论。一种认为它是良性的、暂时的状态，无肾脏病变存在，这与多数人的实际情况相符。但也有人认为，其中有一些是肾炎的早期表现。临床诊断应具备以下条件：1、一般健康状况良好，无心肾病史。2、肾功能、血压正常，无水肿及血尿等异常表现。3、血生化、尿路x线检查或同位素肾图均正常。4、尿蛋白卧位时阴性，立位时阳性。5、直立试验阳性，即令病人排空膀胱，留尿检查；然后取直立位，头枕部及足跟靠墙，后腰垫一小枕使腰部前挺，直立15～20分钟后再次留尿。如直立位前尿蛋白阴性，直立后尿蛋白明显增加者为试验阳性。6、蛋白尿选择性地随体位而变化。直立性蛋白尿应该做哪些检查？1、尿常规，尿蛋白卧位时阴性，立位时阳性。2、肾功能检查，肾功能一般无异常。直立性蛋白尿容易和哪些疾病混淆？1、阵发性血红蛋白尿。2、运动性血红蛋白尿。直立性蛋白尿可引发哪些疾病？过去认为体位性蛋白尿不属于肾炎或肾病范畴，但国外的统计资料表明，有一部分体位性蛋白尿的患者，可能是隐匿性肾炎的早期表现，肾活检亦证实体位性蛋白尿约半数有局灶性肾炎。因此要注意长期追踪观察，定期复查，注意尿常规，血压及肾功能的变化，但总体上说，体位性蛋白尿的预后是比较好的。直立性蛋白尿的中西医分型？平躺位时尿蛋白排泄量属正常，而直立位时的排出量超过正常，这种只存在于直立位，在卧位时消失的蛋白尿，称为直立性蛋白尿。直立性蛋白尿有如下两种表现形式：1、间歇性：指直立位时尿蛋白不一定每次都增多，常见于生长发育迅速的青少年。2、持续性：在直立位时，尿蛋白排出量均超过正常。直立性蛋白尿应该如何治疗和预防？【直立性蛋白尿的中医疗法】因直立性蛋白尿的产生，原因相当复杂，中医治疗中在邪实方面多以湿热蕴结、瘀血阻络为主，在正虚方面多以脾肾两虚为主【直立性蛋白尿的西医疗法】直立性蛋白尿西医没有特殊治疗方法，一般不提倡治疗，部分患者于青春期后、30岁前尿蛋白转为阴性。【直立性蛋白尿的预防方法】直立性蛋白尿的预后良好，尿蛋白可反复或持续多年，但部分于青春期后、30岁前尿蛋白转为阴性。一般不需要治疗，可正常饮食和活动，但应注意避免剧烈运动、预防呼吸道感染、加强营养、改善和增强体质。直立性蛋白尿的注意事项？1、直立性蛋白尿患者应避免剧烈活动。2、合理饮食，注意营养搭配，多吃新鲜水果和蔬菜类。3、增强免疫，避免感冒。直立性蛋白尿吃什么好？1、合理营养搭配，多吃新鲜的水果蔬菜。2、少用肥腻食物。3、避免辛辣刺激性食物，如辣椒、咖啡等。4、避免饮酒。
运动性血红蛋白尿	运动性血红蛋白尿又名行军性血红蛋白尿、步行性血红蛋白尿。运动性血红蛋白尿是由于手掌、脚掌或身体其他部位与坚硬物体反复剧烈撞击，造成红细胞机械性损伤，从而导致一过性血管内溶血和血红蛋白尿的一种病症。因1881年Fleischer所报道的第1例患者是长途行军后发病的士兵而得名。运动性血红蛋白尿是一种很少见的、暂时性血管内溶血和血红蛋白尿。典型病例在长距离走路、行军或赛跑后发生血红蛋白尿。患者大多本来是健康的男性成年人，不少是士兵或运动员。发生溶血的原因与鞋底硬、脚步重、行程长、路面硬、足底温度太高等因素有关。由于足底表面毛细血管内的红细胞在行走时受到长时间强烈的撞击和挤压而发生破碎所致。这种血红蛋白尿亦可发生在打篮球后，职业性的以手指击鼓者，空手道（以手掌外侧反复向硬面打击的一种日本武术）练习者以及精神病患者不断以头撞击墙壁后。发病机理与走路或赛跑后发生血红蛋白尿相同。阵发性睡眠性血红蛋白尿多属于中医"血证"的范畴。运动性血红蛋白尿是怎么引起的？【运动性血红蛋白尿的病因】主要发生于直立姿势的多种活动，如长途行军、正步训练、长距离跑步、竞走、在硬地面上打球、空手道比赛、连续击打沙袋或手鼓京剧武生演员连续小翻等，甚至有人报道1例老年性痴呆症患者因头部反复撞击墙壁后发生血红蛋白尿。游泳和自行车运动员发生本症者极罕见。【运动性血红蛋白尿的发病机制】从上面所举的多种情况可以看出身体某部位反复用力撞击坚硬表面可以引发行军性血红蛋白尿症确切发病机制不完全明了，一方面当红细胞流经脚掌、手掌等部位的表浅血管时，受到机械性损伤。另一方面脚掌手掌等部位的表浅微血管在受到反复用力击打时可能受到损伤，微血管变窄、粗糙，使流经的红细胞受到过多的推挤、撕裂，从而引起溶血。本症的发生主要与运动的地面或击打物体表面的坚硬程度、运动方式或姿势有关。在硬路面跑步后发生血红蛋白尿的患者，改在草地上或穿弹性较好的运动鞋进行同样的活动，可不发生本症运动量相同的不同运动对身体的撞击不同，红细胞所受的机械损伤程度也不同，每个人的步态及落地的轻重都有差别，有的使脚掌受到的撞击力较大，这部分人就容易发生溶血。但这些患者也可能存在某种易患因素，如红细胞膜存在缺陷，或血清结合珠蛋白水平低而使游离血红蛋白结合能力不足等。有人发现本病患者谷胱甘肽还原酶及谷胱甘肽过氧化物酶暂时性缺乏使红细胞脂质过氧化，但很难说明与本病的关系。运动性血红蛋白尿有什么表现如何确诊？运动性血红蛋白尿临床表现主要是，患者在走路、行军、赛跑、打篮球、职业性以手指击鼓、空手道等体力活动后，突然解出暗红色尿，一般持续仅数小时，第二次小便尿色变淡，6～12小时后尿色已正常。偶尔血红蛋白尿会持续数天。一般没有全身症状，但可有腹痛、腰酸背痛、大腿酸痛、足底发热等轻微症状，偶尔有恶心、呕吐。由于溶血时间很短，一般很少发生贫血。即使在血红蛋白尿发作时，红细胞的形态仍属正常。依据临床表现和实验室检查的特点，即可诊断本症。运动性血红蛋白尿应该做哪些检查？1、外周血可见到红细胞异常，可有轻度的网织红细胞增多。2、红细胞渗透脆性试验正常。3、游离血红蛋白升高，结合珠蛋白降低。4、总胆红素轻度升高，血清乳酸脱氢酶升高。5、尿潜血阳性，尿中可出现含铁血黄素颗粒。运动性血红蛋白尿容易和哪些疾病混淆？1、行军性血红蛋白尿症与阵发性寒冷性血红蛋白尿症的鉴别较容易。阵发性睡眠性血红蛋白尿症可因运动而加剧注意与本症的鉴别。2、运动后也可发生肌红蛋白尿症患者常有强力的肌痛及压痛。肌红蛋白分子量小，易从肾脏排出，发作时血浆结合珠蛋白浓度不降低。小心抽取血浆，肌红蛋白尿时血浆外观正常而血红蛋白尿的血浆为红棕色，大多发生在肌外伤或肌梗死后。肌红蛋白能溶解于80％的饱和硫酸铵溶液，而血红蛋白不溶解。肌红蛋白由于分子小很容易从尿中排出，故发作时血浆结合珠蛋白浓度不降低。此外，由于两者的分子量不同，各自的电泳速度也不同且肌红蛋白能溶于80%的硫酸铵饱和溶液，而血红蛋白则不能。可依据这些不同的理化特性来鉴别。3、与阵发性冷性血红蛋白尿的鉴别：两者均有血红蛋白尿，但阵发性冷性血红蛋白尿是在寒冷情况下发生，行军性血红蛋白尿发生前常有长途行车或跑步史，突然排出红褐色尿，6－12h后，尿色基本正常。运动性血红蛋白尿可引发哪些疾病？因为血红蛋白尿发作时间短，一般没有并发症出现。运动性血红蛋白尿的中西医分型？根据临床表现分为以下两型：1、急性发作期突然解出暗红色尿，一般持续仅数小时，第二次小便尿色变淡，6～12小时后尿色已正常。偶尔血红蛋白尿会持续数天。一般没有全身症状，但可有腹痛、腰酸背痛、大腿酸痛、足底发热等轻微症状，偶尔有恶心、呕吐。2、慢性缓解期本病患者在缓解期一般没有表现，个别患者有轻度贫血症状。运动性血红蛋白尿应该如何治疗和预防？【运动性血红蛋白尿的中医疗法】急性期治疗时应"急则治其标"，以清热利湿为主，慢性期"缓者治其本"，多以补虚为主。有血瘀见证，则宜用活血化瘀之品。【运动性血红蛋白尿的西医疗法】因为血红蛋白尿发作时间短又无贫血，西医无特殊治疗方法。如由走路或赛跑引起，在鞋内填入有弹性的海绵软垫，改变走路步态，对预防发作可能有效。【运动性血红蛋白尿的预防方法】运动性血红蛋白尿应以预防为主在以后的运动中穿着有弹性的厚度合适的运动鞋、选择适当的场地、纠正不良的运动姿势、调整运动量，以减少或避免复发。运动性血红蛋白尿的注意事项？1、在急性发作期，应该注意休息，饮食应该清淡，易消化，注意营养，禁食肥腻、生冷、辛辣刺激性食物；2、戒烟酒。3、不要穿硬底鞋、底过薄的鞋。运动性血红蛋白尿吃什么好？运动型血红蛋白尿在治疗的同时合理的饮食也很关键。1、清淡饮食，多吃水果蔬菜；2、避免生冷、肥腻和辛辣刺激性食物；3、避免含酒精类食物。运动性血红蛋白尿的古方临床治疗疗效如何？
特发性肺含铁血黄素沉着症	特发性肺含铁血黄素沉着症(idiopathicpulmonaryhemosiderosis，IPH)，是一种较少见的铁代谢异常疾病，特点为广泛的肺毛细血管出血，肺泡中有大量的含铁血黄素沉着，并伴有缺铁性贫血。临床主要表现为反复发作的咯血、气促和贫血。由于肺毛细血管反复出血，渗出的血液溶血，其中珠蛋白部分被吸收，含铁血黄素沉着于肺上起反应。病理见肺重量增加。切面有广泛棕色色素沉着。镜检肺泡和间质内含有含铁血黄素的巨噬细胞。肺内有程度不等的弥散性纤维化，肺泡间质及血管弹力纤维变性。电镜见弥散性毛细血管损害，伴内皮细胞水肿及蛋白沉着于基底膜上。本症好发于儿童和年轻人，临床症状与肺出血及期限有关。阵发性或持续性咳嗽、咯血和气促。咯血持续数小时或数天，逐渐自行缓解，此时除脸色苍白、疲乏外，基本无症状，但数周、数月后又可复发。胸部体征多无异常。由于贫血，紫绀常被遮掩。重症患者常伴肺心病或杵状指。大咯血是致死的常见原因。本病病程长，反复发作，长期预后不良。特发性肺含铁血黄素沉着症属于中医的"肺痿"、劳嗽"等范畴。特发性肺含铁血黄素沉着症是怎么引起的？【特发性肺含铁血黄素沉着症的病理】引起肺含铁血黄素沉着症的原因不止一种，病因未明，所以叫做特发性肺含铁血黄素沉着症，以示与其他原因所致者有所区别。急性发作期为广泛性肺出血，慢性期则主要为肺间质纤维化。肺的含铁量较正常高5～2000倍。光学显微镜下可见到明显的局限性肺泡毛细血管扩张，肺泡上皮变性、脱落、增生，间质有吞噬含铁血黄素的巨噬细胞浸润及间质纤维化，肺泡、间质及血管的弹性纤维变性，电镜检查示广泛毛细血管受损，内皮肿胀，基底膜有蛋白质沉积。本病的基础是肺毛细血管障碍，但其原因不明，主要有两方面的推测：①发育缺陷，由于原发性肺泡上皮发育与功能异常，使血管的机械稳定性发生障碍，或肺的弹性纤维发育缺陷，但不能被组织学检查所证实。②由免疫反应所致。病人肺内可有肥大细胞积聚；网状内皮系统中浆细胞增多；1/8～1/5的病人有嗜酸性白细胞增多；少数病例还同时患其他免疫病。有人发现某些已经证实或可能为肺含铁血黄素沉着症的婴儿以牛奶作皮试呈阳性反应，且血清牛奶沉淀素阳性，戒断牛奶后症状消失。但一些已经证实为肺含铁血黄素沉着症的病儿，上述试验呈阴性反应。故本病的病因尚不明确。患者多为1～7岁儿童，约15%的病人达16岁或更大些。儿童期两性的发病率无差别，成人期男性约为女性的一倍。【特发性肺含铁血黄素沉着症的病理病因】1、肺泡上皮细胞发育和功能异常，破坏了肺泡毛细血管的稳定，引起反复出血，但上皮细胞异常的病因尚不明确。2、肺弹力纤维异常弹力纤维存在异常的酸性黏多糖，使血管壁削弱并扩张。3、牛乳过敏有些患儿牛奶皮内试验阳性，血清中发现对牛奶抗原反应的沉淀素。停用牛奶后，临床症状即消失。作者Heiner报道个例小儿牛奶过敏者中4例确诊患IPH者，对此类患者称为Heinersyndrome。但牛奶过敏不能解释所有的患儿发病。4、与接触有机磷杀虫剂有关Cassimos在希腊对30例证实为此病的儿童进行了调查，发现其中80%的儿童在乡村生长，经济条件差，饮食中蛋白质较少；50%患儿有持续接触有机磷杀虫剂史。Cassimos认为杀虫剂对某些患儿可能诱发本病，更确切的依据尚需进一步调查证实。5、遗传因素此病患者有因父母系近亲婚配，或同胞兄弟、双胞胎发病，故认为与遗传因素有关，但无基因证实。6、免疫因素许多学者认为本病与免疫有关。患者血清IgG、IgA、IgM均增高，以IgA更明显，部分患者嗜酸性粒细胞增高，肺内肥大细胞集聚。可有抗核抗体，冷球蛋白抗体阳性。部分病例经肾上腺皮质激素，免疫抑制剂或血浆置换有效。这些均支持本病与免疫功能异常有关。特发性肺含铁血黄素沉着症有什么表现如何确诊？【特发性肺含铁血黄素沉着症的临床表现】1、初次发作：起病多突然，典型表现为发热、咳嗽、咯血及贫血。咳嗽一般严重，少数有呼吸困难、发绀。黏液痰多见，内有粉红色血液，严重时可出现大量咯血。与此同时患儿出现贫血、乏力。查体肺部多无特异表现，可有呼吸音减弱或少量干罗音及细湿罗音。2、反复发作期：初次发作后患儿间断反复发作，可长达数年。发作时有上述表现。间歇期也有咳嗽，痰中可见棕色小颗粒，颗粒多时整个呈棕色。贫血时轻时重。大部分患儿未留意痰中带血，小婴幼儿痰液多咽下，家长多以贫血咳嗽为主诉带患儿就诊，误诊率高。3、后遗症期：多年反复发作造成肺纤维化，影响呼吸功能，乏氧紫绀常见，并可导致肺原性心脏病。查体还可见肝脾肿大、杵状指趾。部分病人肺出血停止，但大多数病人仍有间断发作。【特发性肺含铁血黄素沉着症的确诊方法】凡缺铁性贫血伴咯血的病例均应考虑有本病之可能，特别提请儿科医师加强对本病的认识，以免漏诊和误诊。1、符合特发性肺含铁血黄素沉着症的临床表现；2、符合缺铁性贫血的各种表现；3、反复咯血，痰中有大量吞噬含铁血黄素颗粒的巨噬细胞。肺部X线检查可作参考；4、肺活检找到典型的含铁血黄素巨噬细胞可明确诊断。特发性肺含铁血黄素沉着症应该做哪些检查？1、实验室检查：（1）血象显示缺铁性小细胞低色素性贫血，网织红细胞增多。由于铁沉积于肺泡巨噬细胞中，不能转运作为合成血红蛋白之用，血清铁和铁饱和度显著降低，红细胞盐水脆性试验正常。末梢血嗜酸性粒细胞可增高，血沉增快。由于血红蛋白在肺泡内破坏，故血清胆红素可以增高，血清IgA增高，直接试验，冷凝集试验、噬异凝集试验可呈阳性，血清乳酸脱氢酶可增高，累及心脏者心电图可异常。（2）痰、胃液、支气管肺泡灌洗液或肺活检组织中找到典型的含铁血黄素巨噬细胞对诊断有重要意义。肺活检和纤维支气管镜检查：肺泡出血多时，纤支镜在支气管内可见到血液，通过纤支镜肺活检或经开胸肺活检等方法可做光镜和电镜的病理学观察，以明确肺泡出血原因。（3）血气分析：患者早期多正常，肺泡出血多或广泛肺间质纤维化时，PaO2降低，正常或下降，重者可呈现为Ⅰ型呼吸衰竭，后期肺气肿，肺心病和出现呼吸衰竭时，PaO2下降外PaCO2可升高，血气分析可表现为Ⅱ型呼吸衰竭。（4）肺功能检查：急性期因肺泡出血，红细胞血红蛋白可摄取一定量的CO，故CO测定的肺弥散功能Dco反而增加，贫血时Dco须用血红蛋白值校正。慢性期肺纤维化时，肺弥散功能减退，肺顺应性、肺总量及残气量下降，呈限制性通气功能障碍。后期合并肺气肿、肺心病时，最大通气量、一秒用力呼气(FEV1)下降，则示混合性通气功能障碍。2、胸部X线检查（1）急性发作期：胸部X线可正常，也可显示多种多样的表现。多见两肺纹理增多，两肺弥漫性斑片、斑点样影，以中下肺野和肺内带明显，有时可融合成大片状或云絮状阴影，少数患者表现局限性或单侧肺的病变，肺门、纵隔淋巴结可肿大。多数病例肺部病变在1～2周内明显吸收，有的可延续数月或反复出现。（2）慢性发作间歇期：见广泛间质纤维化改变，重者肺片中可有囊样透明区。3、胸部的CT检查胸部CT检查可较早发现双侧中下肺为弥漫性小结节状阴影。特发性肺含铁血黄素沉着症容易和哪些疾病混淆？1、继发性肺含铁血黄素沉着症最常见是继发于心脏病尤其是二尖瓣狭窄和各种原因引起的慢性心脏衰竭。由于肺淤血，肺内毛细血管压长期增高，血液外渗及出血，患者可出现反复咯血，含铁血黄素沉积于肺内，巨噬细胞吞噬，可见含铁血黄素的巨噬细胞，镜检可见心力衰竭细胞即含铁血黄素巨噬细胞，普鲁士蓝反应阳性。根据心脏病史，心脏体征和胸腔积液检查，一般不难鉴别。2、血行播散型肺结核本病胸片亦可见弥漫性小结节，阴影以两上肺野为多。患者有结核中毒症状，很少咯血，也无贫血，痰含铁血黄素巨噬细胞阴性，抗结核治疗有效。3、肺出血-肾炎综合征(Goodpasturesyndrome)此综合征特点是反复咯血，胸片呈双肺散在的小结节状或片状阴影。临床有肾小球肾炎的表现。患者血清中能检出抗肾小球基底膜(抗-GBM)抗体；免疫荧光检查肾小球和肺泡毛细血管的基底膜上有免疫球蛋白IgG和C3沉着，这与IPH有重要区别。特发性肺含铁血黄素沉着症可引发哪些疾病？1、可因广泛的肺间质纤维化导致肺动脉高压，继而出现肺心病和心功能衰竭，少数患者可并发心肌病，并可致死。2、合并肝大，脾大也较为多见。3、合并缺血性贫血由于反复自发的肺内出血，使肺内巨噬细胞含铁血黄素沉积，大部分铁从痰中丢失，故本病的贫血实质是慢性失血导致的缺铁性贫血，可合并肺大出血及呼吸衰竭。特发性肺含铁血黄素沉着症的中西医分型？根据病情和病史可将特发性肺含铁血黄素沉着症分为以下三型：1、初期：起病多突然，典型表现为发热、咳嗽、咯血及贫血。咳嗽一般严重，少数有呼吸困难、发绀。黏液痰多见，内有粉红色血液，严重时可出现大量咯血。与此同时患儿出现贫血、乏力。查体肺部多无特异表现，可有呼吸音减弱或少量干罗音及细湿罗音。2、反复发作期：初次发作后患儿间断反复发作，可长达数年。发作时有上述表现。间歇期也有咳嗽，痰中可见棕色小颗粒，颗粒多时整个呈棕色。贫血时轻时重。大部分患儿未留意痰中带血，小婴幼儿痰液多咽下，家长多以贫血咳嗽为主诉带患儿就诊，误诊率高。3、后遗症期：多年反复发作造成肺纤维化，影响呼吸功能，乏氧紫绀常见，并可导致肺原性心脏病。查体还可见肝脾肿大、杵状指趾。部分病人肺出血停止，但大多数病人仍有间断发作。特发性肺含铁血黄素沉着症应该如何治疗和预后？【特发性肺含铁血黄素沉着症的中医疗法】（1）肺阴虚：证候：午后发热，两颧潮红，咳嗽咯血，或干咳少痰，痰中带血，口燥咽干，舌红少津，苔薄黄，脉细数。治法：滋阴润肺、止咳化痰。（2）气阴两虚：证候：午后发热，颧红盗汗，咳嗽或咯血，口淡纳呆，肢冷便溏，神疲乏力，消瘦，气短，舌红少津，舌苔薄腻，脉细数无力。治法：补脾润肺、益气养阴。（3）肺肾阴虚：证候：骨蒸潮热，手足心热、颧红盗汗，呛咳少痰，痰黄粘稠，咳吐鲜血、腰脊酸软，虚烦失眠，头晕耳鸣或见男子遗精，女子月经不调，舌质红绛，脉象细致。治法：滋阴降火，补益肺肾。【特发性肺含铁血黄素沉着症的西医疗法】西医药目前无特效治疗方法。尽早控制急性发作，是避免肺间质纤维化的关键。1、对症治疗急性发作期应卧床休息，吸氧，停服牛乳，给予止血剂，贫血者则应补充铁剂，必要时需输血。2、肾上腺皮质激素肾上腺皮质激素控制急性期症状疗效较为肯定。急性期常用氢化可的松4～5mg/(kg/d)，以后可改口服泼尼松1～2mg/(kg?d)，症状缓解后2～3周逐渐减量至最低维持量，持续用药半年，若有反复，维持量可用至1～2年，但是长期服用后副作用较大。3、免疫抑制剂肾上腺皮质激素治疗无效者，可加用免疫抑制剂硫唑嘌呤1.2～2.5mg/(kg?d)，成人患者用量为50～100mg/d，无副作用可持续用药1年以上。疗程1.5年效果良好。4、血浆置换血浆置换能去除免疫复合物所产生的持久性的免疫损伤，使患者临床症状、胸部X线、肺功能得到改善。5、铁去除法为防止过度的铁沉积于肺内造成肺组织损伤，可用铁络合剂驱除肺内沉积的铁，阻止肺纤维化的发展。可用去铁胺(去铁敏，deferoxmine)治疗，剂量25mg/(kg/d)，肌注，用药后可使铁从尿内排出量明显增加。因铁络合剂有一定的毒性作用，故未能广泛使用。6、对症治疗对合并肺部感染，肺动脉高压，肺心病，呼吸衰竭患者，需作相应的治疗。【特发性肺含铁血黄素沉着症的预后】本病的病程变异很大，诊断后生存期可从1周到数年不等，也有长期缓解的报道，但能否永久性缓解或治愈尚不能肯定。一些证据表明患者虽可无明显症状，处于临床缓解期时，其肺内出血仍在继续。中医治疗相对疗效较好。本病可在妊娠晚期加重，终止妊娠后则减轻。主要死因是心力衰竭、肺大出血及呼吸衰竭。特发性肺含铁血黄素沉着症的注意事项？特发性肺含铁血黄素沉着症患者在内服中药期间，要配合合理的饮食，严格的忌口，才有利于疾病的康复，古方中医疑难病研究所提醒主要禁忌食物有以下几方面：1、辛辣刺激性食物，如辣椒、酒类、咖啡、浓茶等；2、热性发物，如鱼类、牛羊肉等；3、忌烟。特发性肺含铁血黄素沉着症吃什么好？特发性肺含铁血黄素沉着症患者在药物治疗的同时，配合合理的饮食也至关重要，古方中医疑难病的内科医生针对本病的咯血患者，推荐一下几款食疗方法：1、枇杷叶杏仁粥原料：枇杷叶15克，杏仁10克，粳米100克，冰糖10克。制法：先将枇杷叶拣杂，洗净，煎成碎小块，放入纱布袋，扎紧袋口，入锅后，加水浓煎30分钟，取汁待用；或可采摘新鲜枇杷叶60克，刷尽叶背面的绒毛，洗净，切成细丝或块状，入锅，加水浓煎取汁，待用。将杏仁拣杂，洗净，放入温开水中泡胀，去皮尖，与淘净的粳米同放入沙锅，加水适量，大火煮沸后，改用小火煨煮成稠粥，粥将成时，调入枇杷叶浓煎汁及冰糖(研末)，拌和均匀，再有小火煨煮数分钟，即成。用法：早晚2次分服。功效：清肺化痰，凉血上血。本食疗方适用于肺癌痰热咯，咳吐黄色脓痰或咯血者。2、百合三七炖白鸭原料：百合30克，田三七15克，白鸭1只。制法：称将百合择洗干净，掰合成百合瓣，备用。将田三七拣杂，洗净，晒干或烘干，切成饮片，待用。白鸭宰杀后，去毛及内脏，洗净，入沸水锅中焯透，捞出，用冷水过凉，切成白鸭块，放入煨炖的沙锅，加水适量，置火上用大火煮沸，烹入料酒，改用小火煨炖1小时，待鸭肉熟烂，加入百合瓣、田三七饮片，继续用小火煨炖30分钟，加入葱花、姜末、精盐、味精、五香粉，拌和均匀，再煨炖至沸，淋入麻油即成。功效：养阴润肺，止血。适用于肺癌放疗、化疗期间咯血，或痰中带血丝者。
白塞氏病（狐惑病）	进入&gt;&gt;&gt;白塞氏病专题白塞氏病是一原因不明的细小血管炎为病理基础的慢性、进行性复发性、多系统损害的疾病。以口腔、外阴溃疡、眼炎、皮肤损害为临床特征。此病为自身免疫病。白塞氏综合征中医为狐惑病首载于《金匮安略百合狐惑阴阳毒病脉证治》。中医认为本病属于"寒疡"、"阴疡"范畴，证属里、寒、虚。主要病理基础为阴虚阳亢。辨证分型认为本病主要存在肝热、脾湿和肾阳不足现象，因而中医对本病的辨证治疗也是针对上述三项来进行的。[病理病机]本病病因尚不清楚，据研究，与以下几种因素有关。1、感染：有报道说，本病与急、慢性病毒感染、细菌感染如链球菌、结核杆菌感染，引起的自体免疫异常有关。比如：据国内有关报道，本病患者中，有三分之一过去患过结核病或者正在患结核病，部分病人经过治疗结核后，不仅结核治愈，而且白塞病症状也有好转。也有人发现单纯疱疹病毒和溶血链球菌与本病有关。说明细菌病毒感染与本病有关。2、遗传因素：本病有地区性发病倾向，如多见于地中海沿岸国家。对表明人类遗传特征的物质HLA的研究发现，白塞病患者中HLA-B5阳性检出率可达60%以上，HLA-B51的阳性检出率也很高。因此，有人提出，这两种HLA类型所代表的遗传特征可能是部分白塞病发病的内因或内环境。因为并非所有白塞病患者均有HLA-B5或HLA-B51阳性，Behcet可能与常染色体隐性遗传有关。3、微量元素：患者病变组织多种微量元素含量增高，如有机氯、有机磷和铜离子。也有人发现某些微量元素锌、硒缺乏，可能与本病有关。4、免疫异常：患者血清中存在抗口腔粘膜抗体、抗动脉壁抗体等自身抗体，血清中免疫复合物阳性率达60%，并与病情活动有关，患者免疫球蛋白增高，淋巴细胞比例失调，血管周围、脑脊液、血管壁等病损处可见到淋巴细胞、免疫球蛋白、补体等与免疫反应有关的物质，说明本病与免疫失调有密切关系。[临床表现]1、皮肤病变：结节红斑，常见于下肢，好发于小腿前面伸侧，有时也可发生于后面屈侧及大腿、上肢和臀部等处。红斑直径为1-5cm，呈鲜红色，圆形或椭圆形结节，有时数个结节融合成大的肿块。约2-3周后，结节由鲜红变为暗红，逐渐消失，无破溃，结节部位常有水肿。还可出现假性毛囊炎，痤疮样毛囊炎，浅表栓塞性静脉炎等表现。尚有一类皮疹为带脓头或不带脓头的毛囊炎，多见于面部、颈部。2、复发性口腔溃疡：口腔溃疡占发病患者的98%，是Behcet的首发症状，也是必须症状，每年发作在三次以上，发作时在颊粘膜、舌缘、口唇、软腭等处出现单个或多个大米到黄豆大红色小结，有痛感，继以形成溃疡，溃疡直径约2-3cm。有的类似疱疹起病，约7-14天后自行消退，不留瘢痕，溃疡此起彼伏，反复发作。少数患者因数周不愈，后遗留有瘢痕。3、复发性外阴溃疡：溃疡常见于女性患者的大小阴唇，其次为阴道、男性的阴囊、阴茎。也可出现在会阴及肛门处，此症状与口腔溃疡性状基本相似，占Behcet的80%。4、眼炎：男性多于女性，最常见的眼部病变是葡萄膜炎或称色素膜炎，也有因血管炎造成的视网膜炎。上述病变反复发作。可导致严重的视力障碍，严重的可致失明。5、系统损害症状：（1）消化道：消化道血管受累可发生多发性溃疡，腹痛等症状，严重者出现肠出血、肠麻痹、穿孔及瘘管形成。（2）神经系统：少数患者会有中枢受累，发生脑膜炎、脑炎、偏瘫、颅压升高、脊髓损害和周围神经病变。病人可出现意识障碍、瘫痪、行动不稳、感觉失常等。（3）血管：大、中、小动脉，静脉炎造成组织缺血、静脉阻塞等症状。大动脉、大静脉受累时可使血管管腔狭窄、闭塞，形成动脉瘤或血栓。肺血管受累则有咯血、气短、肺动脉高压，肺栓塞等症状。（4）关节：常见关节痛，少数有关节肿，以膝关节受累多见。此外，部分患者在疾病活动或有新脏器受损时，伴随发热、乏力、肌痛等症状。[诊断标准]白塞病的诊断标准是：1条必要条件加4条次要条件中的两条：（一）必要条件：复发性口腔溃疡；在一年内观察到至少3次口疮样或疱疹样溃疡。（二）次要条件：（1）复发性外阴溃疡，经医师确诊或患者本人确有把握的外阴溃疡或瘢痕。（2）眼炎：前、后葡萄膜炎，或眼科医生用裂隙灯查到玻璃体、有白细胞，或视网膜血管炎。（3）皮肤损伤：目前或以往有过结节红斑或假毛囊、或脓性丘疹、或未用过糖皮质激素和非青春期者而出现的痤疮样结节。（4）针刺试验阳性者。其他如有阳性家族史、关节炎、关节痛、动静脉栓塞、动脉瘤、中枢神经病变、消化道溃疡等应考虑是否与本病有关。[鉴别诊断]1、口腔溃疡的鉴别诊断BD与复发性口疮、疱疹性口炎均以口腔溃疡反复发作为基本特征，病损形态相似，但前者累及多系统多脏器，有先后出现的口腔外病损症状。后者病损局限于口腔内。2、多系统损害的鉴别BD与克隆重病、斯-约综合征、瑞特综合症等均有多脏器多系统病损，且有口腔表现。本病的治疗效果不甚理想，西医主要用皮质类固醇激素、免疫抑制剂等药物治疗。副作用大，停药有反跳现象。现代医学对本病的治疗效果不甚理想，主要用皮质类固醇激素、免疫抑制剂等药物治疗，毒副作用大，只能维持治疗，病情反复发作，给患者带来了极大的痛苦。王所长运用古方秘方，根据患者病情情况，患病的类型，分型辩证治疗，清热解毒，健脾除湿，解毒养阴。增强患者的免疫力，促进粘膜溃疡面的愈合，使病人彻底摆脱反复溃疡的折磨。
郎格罕氏组织细胞增生症	郎格罕氏组织细胞增生症（组织细胞增多症X）是一组单核-巨噬细胞（组织细胞）异常增生的疾病，较罕见，因病因均未明，故定名为组织细胞增生症X。郎格罕氏组织细胞增生症临床上主要有三种表现，分别是Hand-Schuller-Christian病（HSC）、Letter-Siwes病和嗜酸细胞肉芽肿病。HSC是一种慢性扩散性的郎罕氏细胞增多症形式，多见于老年患者，HSC三联征是指尿崩症，突眼症和颅骨病损。Letterer-Siwe病是暴发性的全身系统性的郎罕氏细胞增多症，常见于3岁以下的儿童、迅速致命，占所有郎罕氏细胞增多症的10%。嗜酸性肉芽肿（EG）是一种孤立性的组织细胞的非肿瘤性质的异常分化。产生的原因多认为是感染性和免疫源性的。多发生于5-10岁的儿童，侵犯部位为骨骼和肺，这占郎罕氏细胞增多症病例的60-80%。男女发生率比2：1。嗜酸性肉芽肿可见于颅骨，下颔骨、脊柱和长管骨。对于中轴骨的侵犯，多见于胸椎，患者年龄通常不满12岁，影像检查表现为整个椎体均匀性压扁成线条状，而上下椎间隙完全正常。嗜酸性肉芽肿的临床表现为：局部疼痛、肿胀，血沉升高。嗜酸性肉芽肿病灶的放射线表现无特殊性，不同的部位，表现不同。颅骨的病损表现为内外颅骨板层不规则的锋利的破坏，形成"斜边缘"，骨盆的缺损边界多模糊。脊椎缺损多发生于椎体。发生在长骨，则多位于股干，干骺端的髓腔中份。病损可以造成骨内、骨膜的反应。CT扫描及MRI对于明确病变髓腔内的范围及对皮质骨的破坏程度有价值。影像学诊断需与尤文氏肉瘤、骨肉瘤、转移瘤和化脓性骨炎鉴别。郎格罕氏组织细胞增生症虽然各病种累及的脏器范围（骨、皮肤、淋巴结、脑垂体等）、发病年龄、临床表现各不相同。但肺都有不同程度累及，组织学改变也同样为单核-巨噬细胞异常增生和嗜酸粒细胞浸润而形成间质性肉芽肿。约20％的患者无症状，仅在胸部x线体检时发现。多数发病徐缓，可有低热、乏力、干咳、呼吸困难。20％的患者合并尿崩症，另20％的患者可并发单个或多发性长骨肉芽肿。周围血象无嗜酸粒细胞增多，有些患者可自行缓解，但常反复发病，最后形成肺纤维化、肺囊肿。如囊肿破裂可并发自发性气胸，严重时可导致呼吸及右心功能衰竭。胸部x线示弥散性微小边缘显著不清斑点状阴影，晚期因傲慢大量纤维化形成蜂窝肺。西医通常使用激素治疗。局部病灶多通过活检切除、刮除、激素注射、放射治疗和观察处理。化疗用于全身系统性的病变。中医认为郎格罕氏组织细胞增生症，主要是痰湿痹阻络等因素导致，中医治疗需要根据病人病情表现，分型辩证，疗效较好。
纤维肌痛综合症	纤维肌痛综合症是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点。纤维肌痛综合征可继发于外伤，各种风湿病，如骨性关节炎、类风湿关节炎及各种非风湿病（如甲状腺功能低下、恶性肿瘤）等。这一类纤维肌痛综合征被称为继发性纤维肌痛综合征，如不伴有其他疾患，则称为原发性纤维肌痛综合症。【病因】纤维肌痛综合征是一种特发性疾病，其病理生理至今不明，因此对它的治疗方法也不多。它的主要临床表现为弥漫性慢性疼痛，除“压痛点”之外，别无客观体征。所以不仅治疗选择不易，疗效评定也颇为困难。目前的治疗主要致力于改善睡眠状态、减低痛觉感觉器的敏感性、改善肌肉血流等。据认为这几方面与纤维肌痛综合征的成因有关。而疗效则主要根据治疗前后压痛点数目及症状的变化而判定。本病的机制尚不清楚。文献报道与睡眠障碍、神经递质分泌异常及免疫紊乱有关。中医认为素体虚弱，脏腑亏虚，正气不足，阴阳失调是本病的主要内因，其中又以肝脾肾亏虚为主，风寒湿热之邪乘虚内侵是外因，病机为禀赋素虚，阴阳失调，气血不足，营卫不和，或者肝郁脾虚，以致风寒湿热之邪乘虚内侵而致病。【症状】纤维肌痛综合征多见于女性，最常见的发病年龄25—45岁。其临床表现多种多样，但主要有下述4组症状：1.主要症状：全身广泛疼痛是所有纤维肌痛综合征病人都具有症状。虽然有的病人仅主诉一处或几处疼痛，但1/4的病人疼痛部位可达24处以上。疾病遍布全身各处，尤以中轴骨骼（颈、胸椎、下背部）及肩胛带、骨盆带等处为常见。其他常见部位依次为膝、头、肘、踝、足、上背、中背、腕、臀部、大腿和小腿。大部分病人将这种疼痛描写为刺痛，痛得令人心烦意乱。另一个所有病人都具有症状为广泛存在的压痛点，这些压痛点存在于肌腱、肌肉及其他组织中，往往呈对称性分布。在压痛点部位，病人与正常人对“按压”的反应不同，但在其他部位则无区别。2.特征性疾病：这一组症状包括睡眠障碍、疲劳及晨僵。约90%的病人有睡眠障碍，表现为失眠、易醒、多梦、精神不振。夜间脑电图显示有α波介入到非快支眼节律中，提示缺乏熟睡。50—90%的病人有疲劳感，约一半病人疲劳症状较严重，以至于感到“太累，无法工作”。晨僵见于76—91%的病人，其严重程度与睡眠及疾病活动性有关。3.常见症状：这一组症状中最常见的是麻木和肿胀。病人常诉关节、关节周围肿胀，但无客观体征。其次为头痛、肠激惹综合征。头痛可分偏头痛或非偏头痛性头痛，后者是一种在枕区或整个头部的压迫性钝痛。心理异常包括抑郁和焦虑也比较常见。此外病人劳动能力下降，约1/3的病人需改换工作，少部分人不能坚持日常工作。以上症状常因天气潮冷、精神紧张、过度劳累而加重，局部受热、精神放松、良好睡眠、适度活动可使症状减轻。4.混合症状：原发性纤维肌痛综合征很少见，大部分纤维肌痛综合征病人都同时患有某种风湿病。这时临床症状即为两者症状的交织与重叠。纤维肌痛综合征常使与之共存在风湿病症状显得更严重，如不认识这种情况常会导致对后者的过度治疗和检查。【辅助检查】除非合并其他疾病，纤维肌前综合征一般无实验室异常。但有报道纤维肌痛综合征病人IL-1水平增高，自然杀伤细胞及血清素活性减低，脑脊液中P物质浓度升高。药1/3病人有雷诺现象，在这一组病人中可有抗核抗体阳性、C3水平减低。自70年代Smythe首次提出纤维肌痛综合征诊断标准以来，相继以许多诊断标准问世。但这些标准在方法学上、内容上都不尽相同，从而给流行病学及临床研究带来一些困难。为此国外学者通过多中心协作，在以往标准的基础上，研究了大量病人的临床症状及压痛点，从中筛选出最有鉴别意义的一个临床症状及18个压痛点，提出了1990年纤维肌痛综合征的分类标准。1.持续3个月以上的全身性疼痛：身体的左、右侧、腰的上、下部及中轴骨骼（颈椎或前胸或胸椎或下背部）等部位同时疼痛时才认为是全身性疼痛。2.用拇指按压（按压力约为4kg）18个压痛点中至少有11个疼痛。这18个（9对）压痛点部位是：枕骨下肌肉附着处；斜方肌上缘中点；第5至第7颈椎横突间隙的前面；冈上肌起始部，肩胛棘上方近内侧缘；肱骨外上髁远端2cm处；第二肋骨与软骨交界处，恰在交界处外侧上缘；臀我上象限，臀前皱襞处；大粗隆后方；膝内侧脂肪垫关节折皱线的近侧。同时满意上述2个条件者，可诊为纤维肌痛综合征。应用这个标准可使纤维肌痛综合征的定义更趋一致。该标准所强调的纤维肌痛综合征与其他类似疾病的区别处，因而没有包括综合征特征性表现，如疲劳、睡眠障碍、晨僵等。应用这个标准时，考虑到上述特点，将会增加诊断的可靠性、正确性。但这个标准不能区分原发性纤维肌痛综合征和继发性纤维肌痛综合征。因此，纤维肌痛综合征诊断成立后，还必须检查有无其他伴随疾病，以区分原发性与继发性纤维肌综合征。这种区分在临床研究及疗效观察显然是必要的。【鉴别诊断】纤维肌痛综合征的症状如疲乏、疼痛是临床上常见的症状。它需要下列几种疾病相鉴别。1.精神性风湿痛：纤维肌痛综合片易与精神性风湿病相混淆，但两者有显著不同。精神性风湿有带感情色彩的症状。如把疼痛描述成刀割炎烧样剧痛，或描述为麻木、发紧、针扎样或压迫性疼痛。这些症状常定位模糊。变化多端，无解剖基础，且不受天气或活动的影响，患者常有精神或情感紊乱，如精神神经病、抑郁、精神分裂症或其他精神病。区别两者是重要的，因前者更难处理，常需精神病专家治疗。2.慢性疲劳综合征：慢性疲劳综合征包括慢性活动性EB病毒感染和特发性慢性疲劳综合征。表现为疲劳、乏力，但缺少基础病因。检查患者有无低热、咽炎、颈或腋下淋巴结肿大，测定抗EB病毒包膜抗原抗体IgM，有助于鉴别二者。3.风湿性多肌痛：风湿性多肌痛表现为广泛性颈、肩胛带、背及骨盆带疼痛。但根据血沉快、多见于60岁以上老人、滑膜活检示炎性改变、对激素敏感等特点，可与纤维肌痛综合征相鉴别。4.类风湿关节炎：RA和纤维肌痛综合征病人均有全身广泛性疼痛、发僵及关节肿胀的感觉。但纤维肌前综合征的关节无肿胀的客观证据，它的晨僵时间比RA短，实验室检查包括类风湿因子、血沉、关节X线片等也都政治。纤维肌痛综合征疼痛分布范围较广泛，较少局限于关节，多位于下背、大腿、腹部、头部和髋部，而RA的疼痛多分布于腕、手指和足趾等部位。5.肌筋膜痛综合征：肌筋膜痛综合征亦称局限性纤维炎，也有学问压痛点，易与纤维肌前点征相混淆。但两者在诊断、治疗和预后上都有不同之处。肌筋膜痛综合征的压痛点通常叫激发点，按压这一点，疼痛会放射到其他部位。虽然病人感到疼痛，但他们可能不知道激发点任何处。肌筋膜综合征通常只有一个或聚集在局部的几个激发点。激发点起源于肌肉，受累肌肉活动受限，被动牵拉或主动收缩肌肉均可引起疼痛。用1%普鲁卡因局部封闭激发点可暂时消除疼痛。它与纤维炎不同，没有广泛的疼痛、僵硬感或疲乏等症状。但是如果持续性的疼痛引起Ⅳ期睡眠障碍，肌筋膜综合征就可能演变为纤维肌痛综合征。肌筋膜综合征通常由外伤或过劳所致。[古方疗效]采用纯中药治疗本病785例，有效率100%，治愈率93.2%。
硬皮病（系统性硬化症、皮痹、肌痹）	进入&gt;&gt;&gt;硬皮病专题硬皮病又称系统性硬化症。硬皮病临床上以局限性或弥漫性皮肤增厚和纤维化为特征，并累及心、肺、肾、消化道等内脏器官的结缔组织病。各年龄均可发病，但以20-50岁为硬皮病发病高峰。女性硬皮病发病率约为男性的3-4倍。硬皮病属于中医之“皮痹”、“肌痹”之范畴，硬皮病主要是由于素体阳气虚弱，津血不足，抗病能力低下，外被风寒诸邪浸淫肌肤，凝结腠理，痹阻不通，导致津液失布，气血耗伤，肌腠失养，脉络瘀阻，出现皮肤硬如皮革，萎缩，汗孔闭塞不通而有出汗障碍，汗毛脱落等症状。皮痹日久不愈，发生内脏病变。【病因病机】硬皮病硬皮病病因、病机不明，可能与下列因素有关：1、遗传：在硬皮病患者中，某些HLA-Ⅱ类抗原表达较常人明显增高。2、化学品与药物：如聚氯乙烯，有机溶剂、硅、二氧化硅、环氧树脂、L色氨酸、博莱霉素、喷他佐辛等可诱发硬皮与内脏纤维化。3、免疫异常：硬皮病存在体液免疫和细胞免疫异常，在患者血清中可查到特异性抗Scl-70自身抗体。说明硬皮病的发生与免疫紊乱密切相关。4、结缔组织代谢异常：硬皮病特征性改变是胶原产生过多，皮肤中胶原含量明显增多。5、细胞因子的作用：某些细胞因子参与本病的发病，如转化生长因子、表皮细胞生长因子，血小板衍生生长因子等。6、血管异常：大多数硬皮病患者均表现有雷诺现象，病理学显示，小动脉和微血管内膜增厚、管腔狭窄或闭塞。【实验室检查】硬皮病硬皮病可表现为贫乏，血尿，蛋白尿，管型尿，血沉增高，血清白蛋白降低，球蛋白增高。免设检查：ANA阳性率&gt;90%，主要为斑点型和核仁型，约20%抗RNP抗体阳性，约50%-90%CREST患者抗着丝点抗体（ACA）阳性，（标记性抗体），20%-40%系统硬化病患者血清SCL-70抗体阳性，（标记性抗体），30%病例RF的性，周围血T细胞总数正常或稍低，其中T辅助细胞增多，T抑制细胞减少。【主要症状】硬皮病一、硬皮病分类1）局限性硬皮病按皮损形态及分布又可分为：硬斑病、带状硬皮病、点滴状硬皮病。2）系统性硬化症包括肢端硬皮病、弥漫性硬皮病、CREST综合征（包括肢端硬化和毛细血管扩张，钙质沿积，雷诺氏现象，食管蠕动异常症状，此为系统性硬化的一个类型，予后较好。）硬皮病二、硬皮病症状和体征：1.局限性硬皮病硬皮病(1)硬斑病：初起为圆形、长圆形或不规则形、淡红或紫红色水肿性发硬片块损害。数周或数月后渐扩大，直径可达1～10cm或更大，色转淡呈淡黄或象牙色，周围常绕淡紫或淡红色晕。表面干燥平滑，呈蜡样光泽，触之有皮革样硬度，有时伴毛细血管扩张。局部不出汗，亦无毛发。损害可单个或多个。经过缓慢，数年后硬度减轻，渐出现白色或淡褐色萎缩性疤痕。可发生于任何部位，但以躯干为多见。在局限型中此形最为常见，约占60%。泛发性硬斑病罕见，其发生和发展类似斑硬皮病，但特点为损害数目多，皮肤硬化面积大，分布广泛而无系统性损害。好发于胸腹及四肢近端，但面、颈、头皮、前臂、小腿等处亦可受累。常可合并关节痛、神经痛、腹痛、偏头痛和精神障碍。少数患者可转为系统性硬皮病。(2)带状硬皮病：常沿肢体或肋间呈带状分布，可为单条或数条，但头皮或面额部亦常发生，经过与片状损害相似，但皮损有明显凹陷，有时皮损下的肌肉，甚至骨骼可有脱钙、疏松、吸收变细。好发于儿童和青年，女性多于男性。(3)点滴状硬斑病：多发于颈、胸、肩背等处，约绿豆至五分硬币大小，呈集簇性线状排列，其演变过程似硬斑病。表面光滑发亮，呈珍珠母或象牙色，周围有色素沉着，时间较久，可发生萎缩。此型比较少见硬皮病2.肢端硬皮病与弥漫性硬皮病硬皮病肢端硬皮病有雷诺氏现象，皮损从远端向近端发展，躯干、内脏累及少，病程进展慢，预后好；弥漫性硬皮病病变由躯干向远端扩展，雷诺现象少，内脏受累多。病情重，病变进展快，预后差。硬皮病(1)雷诺氏现象：为多数患者的首发症状，表现为指（趾）端遇冷或情绪波动时出现发白→青紫→变红三相改变，经保暖后可缓解；(2)皮肤：病变过程可分为水肿，硬化和萎缩三期。硬皮病水肿期：皮肤紧张变厚，皱纹消失，肤色苍白或淡黄，皮温偏低，呈非凹陷性水肿。肢端型水肿常先从手、足和面部开始，向上肢、颈、肩等处蔓延。在弥漫型中，则往往由躯干部先发病，然后向周围扩展。硬皮病硬化期：皮肤变硬，表面有蜡样光泽，不能用手指捏起。根据受累皮肤部位不同，可产生手指伸屈受限、面部表情固定、张口及闭眼困难、胸部紧束感等症状。患处皮肤色素沉着，可杂有色素减退斑，毛发稀少，同时有皮肤瘙痒或感觉异常。萎缩期：皮肤萎缩变薄如羊皮纸样，甚至皮下组织及肌肉亦发生萎缩及硬化，紧贴于骨骼，形成木板样硬片。指端及关节处易发生顽固性溃疡，并有患区少汗和毛发脱落现象。少数病例可出现毛细血管扩张。上述皮肤损害在各种硬皮病中很为普遍，但值得指出的是，也有全无皮肤症状的硬化症存在。硬皮病(3)肌肉受累并不少见，症状包括肌无力、弥漫性疼痛。有些病例可似发性肌炎的临床表现，肌肉受累明显者可发作肌萎缩。硬皮病(4)骨和关节先有关节的红肿痛者约占12%，在病程中发展成关节改变的占46%，表现自轻度活动受阻至关节强直以致挛缩畸形。手的改变最为常见，手指可完全僵硬，或变短和变形。指端骨的吸收可呈截切状表现。硬皮病(5)内脏消化系统：舌的活动可因系带挛缩受限，齿因根尖吸收变疏松，食管受累相当常见（45%～90%），表现为吞咽困难，多伴有呕吐、胸骨后或上腹部饱胀或灼痛感（因反流性食管炎所致）。胃肠道受累可有食欲不振、腹痛、腹胀、腹泻与便秘交替等。硬皮病心血管系统：约61%的患者有不同程度的心脏受累。心肌炎、心包炎或心内膜炎均有发生。临床表现为气急、胸闷、心绞痛及心律失常，严重者可致左心或全心衰竭（亦可因肺部损害导致肺源性心脏病引起右心衰竭），甚至发生心源性猝死。心电图有异常表现。硬皮病呼吸系统：肺部受累时可发生广泛性肺间质纤维化，肺活量减少，临床表现为咳嗽和进行性呼吸困难。泌尿系统：肾脏受累约占75%，可发生硬化性肾小球炎，出现慢性蛋白尿、高血压及氮质血症，严重时可致急性肾功能衰竭。硬皮病神经精神系统：少数病例有多神经炎（包括颅神经）、惊厥、癫痫样发作、性格改变、脑血管硬化、脑出血，以及脑脊液中蛋白增高和脑电图异常。【诊断标准】局限性硬皮病根据典型皮肤改变即可诊断。硬皮病系统硬化症：美国风湿病学会（ARA）1998年标准：A主要标准：掌指关节近端的硬皮变化，可累及整个肢体、面部、全身及驱干。B次要标准：①手指硬皮病：上述皮肤改变仅限于手指；硬皮病②手指尖有凹陷性瘢痕和指垫消失；③双肺基底纤维化。凡是1项主要标准或2项次要标准可诊断，其他有助于诊断的表现：雷诺现象，多发性关节炎或关节痛，食管蠕动异常，皮肤病理学胶原纤维肿胀和纤维化，免疫检查ANA，抗Scl-70抗体、和着丝点抗体（ACA）阳性。硬皮病CREST综合征，具体其中5条症状的3条，或3条以上加着丝点抗体阳性可诊断。【鉴别诊断】（一）局限性硬皮病需与下列诸病鉴别。硬皮病1.斑萎缩早期损害为大小不一，呈皮色或青白色，微凹或隆起，表面起皱，触之不硬。硬皮病2.萎缩性硬化性苔藓皮损为淡紫色发亮的扁平丘疹，大小不一，常聚集分布，但不互相融合，表面有毛囊角质栓，有时发生水疱，逐渐出现皮肤萎缩。硬皮病（二）系统性硬化症需与下列诸病鉴别。1.成人硬肿病：皮损多从头颈开始向肩背部发展，真皮深层肿胀和僵硬。局部无色素沉着，亦无萎缩及毛发脱落表现，有自愈倾向。2.混合结缔组织病：患者具有系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎或多发性肌炎等病的混合表现，包括雷诺氏现象，面、手非凹陷性浮肿，手指呈腊肠状肿胀，发热，非破坏性多关节炎，肌无力或肌痛等症状。浸出性核抗原（ENA）和RNP的抗体均可呈高滴度阳性反应。硬皮病硬皮病是一种以皮肤及各脏器硬化的结缔组织病。类似中医的“皮痹”，其发病与肺、脾、肾三脏关系密切。发病原因为寒凝经脉，腠理空虚，卫外不固，风寒侵袭，阻于皮肉经脉之间；或气滞血瘀，营卫失调，气血运行受阻，停留在经络血脉之间；或脾肾阳虚，阴阳失调，肌肤失于温煦，日久肌肉萎缩，坚硬如皮革。以上三种病因互相影响，互为因果。硬皮病[硬皮病的治疗疗效]王所长采用古方秘方治疗硬皮病15638例，其中局限性8996例，系统性6642例。结果痊愈（皮肤色泽、弹性恢复正常）15011例，有效（皮肤变软，弹性恢复，但尚有轻微凹陷及萎缩）627例，总有效率100%。
莱特尔综合症	莱特尔综合症(Reiter’ssyndrome，RS)是一种具有高产复发性常导致功能障碍的严重风湿病。除典型的关节炎、尿道炎和结膜炎三联征外，口腔炎，皮疹、宫颈炎等皮肤粘膜病变是常见的临床表现。患者多为年轻男性。突发严重的性大关节炎主和韧带肌腱附着点炎症是最宰出的症状。多数RS患者发病前有性病型尿道炎史，因此被认为是病原菌感染引起的疾病。病理病机：关节滑膜切片可见衬里细胞轻中度增厚，血管增生充血，管周炎症细胞浸润，间质组织脂肪细胞被纤维组织和肉芽组织替代。关节液涂片可见到胞质吞噬细胞(cytophagocyticmacrophage，CPM)，即莱特尔细胞(Reiter’scell)。表现为吞噬了中性粒细胞的单核细胞，被吞的细胞死亡，胞核退化浓缩成碎片，Wright染色呈深蓝色。但以上病理变化均不具有特异性。临床表现：本病初发多见于15-35岁男性，但任何年龄均可发生。发病率报道从0.06％至1％不等。但在HLA-B27阳性患者和末期艾滋病患者中则分别高达20％和11．2％o一般在感染尿道炎或肠炎后经3—4周潜伏期后突发急性关节炎，此后陆续出现皮肤粘膜症状，周内达高峰。发病2-4个月能自动缓解者占1／3，持续1年以上者占1／40重新复发概率有50％以上。
类风湿性关节炎（痹症）	类风湿性关节炎是一种以多发性关节炎为主要表现的慢性全身性自身性疾病，病因尚不明确，部分患者发病期有受寒冷、潮湿、劳累、创伤或精神因素等影响。本病中医为“痹症”，有热痹和寒痹之分。病因及发病机理：本病病因不明。与发病有关的因素有：①感染病灶与本病发病有关。以链球菌胞壁碎片水悬液注入鼠腹腔，可产生慢性关节炎，关节呈增殖性、炎性、糜烂性全滑膜炎。本病患者粪便可培养出大量产气荚膜杆菌。病人的关节滑膜中曾找到病毒颗粒。以上发现，支持本病发病与感染有关。②遗传本病病人HLA－DRwu抗原检出率明显升高，提示发病与遗传有关。③免疫机能紊乱目前大量实验资料支持类风湿性关节炎是免疫系统调节功能紊乱所致的炎症反应性疾病。因滑膜及其附近组织有淋巴细胞及浆细胞浸润。应用免疫荧光技术，在滑膜组织中发现有免疫球蛋白，补体及免疫复合物沉着。关节滑液中补体活性降低。滑膜液中存在沉淀素等。感染因子或结缔组织内在代谢异常，在关节滑膜中产生抗原性变。这些抗原刺激关节滑膜中浆细胞产生抗体。抗原抗体复合物形成后，抗体性质转变为异体，刺激关节滑膜中浆细胞产生类风湿因子。抗原抗体复合物能促进吞噬和引起溶酶中酶的释放，滑膜细胞的溶酶体膜很易脆裂，其释放的酶导致关节组织损作和发炎。病理改变：早期，滑膜红肿渗出大量液体，关节囊、腱和腱鞘炎改变，关节明显肿胀。滑膜炎继续进行，富有血管的肉芽组织从关节软骨边缘的滑膜，向软骨面伸展，最后可将软骨完全覆盖，遮断了软骨从滑液摄取营养，软骨发生溃疡。最后软骨表面的肉芽组织纤维化，使上下关节面互相融合，形成纤维性关节强硬。关节附近的骨骼呈脱钙和骨质疏松，肌肉和皮肤都萎缩。关节本身畸形或脱位。皮下小结是本病特征性病变。其中间为坏死组织，旁边围有增生的大单核细胞，周围有一层结缔组织，有淋巴细胞和浆细胞呈弥漫性或局灶性浸润。在周围神经鞘内和肌肉组织内也可形成小结。临床表现：类风湿性关节炎通常呈隐匿发病，进行性关节受累，但也可急性发病，同时累及多个关节.炎症关节最敏感的体征是压痛.多数活动性发炎关节最终要出现滑膜增厚，这是最具特异性的体征.典型病例其手部小关节(特别是近端指间关节和掌指关节)，足，腕，肘及踝关节呈对称性受累，但最初表现可发生在任何关节。晨起后或长时间休息后关节僵硬超过30分钟者常见.午后可出现疲劳与不适.关节畸形可发展迅速，尤其是屈曲挛缩.手指尺侧偏移，同时伸肌腱从掌指关节滑脱，这是本病典型的体征.腕管综合征可能是由于腕关节滑膜炎所致.腘窝囊肿破裂酷似深静脉血栓形成.皮下类风湿结节一般不是早期表现，但可能对诊断有很大的帮助.其他关节外表现有内脏结节，引起小腿部溃疡和多发性单神经炎的血管炎，胸膜或心包积液，淋巴结病，Felty综合征，干燥综合征，巩膜外层炎或其他关节外表现等.可有发热，通常为低热，但成人Still病除外.Still病为一种血清阴性类风湿性关节炎样多关节炎，伴明显的全身症状.实验室及其他检查：一、血象有正细胞正色素性贫血，淋巴细胞及血小板增多为活动期表现。血沉加快。嗜酸细胞增多是类风湿性关节炎伴严重全身性并发症的象征。病变后期常发生血栓性血小板减少性紫癜。二、高粘滞综合征高丙种球蛋白血症可增加血浆粘度，以巨球蛋白（如IgG）最明显。血粘度增加，血流缓慢，可引起周围神经病变、心力衰竭、腹痛、肠系膜动脉栓塞、皮肤紫癜和溃疡等。类风湿因子IgM和IgG复合物均可形成粘性聚集物，引起高粘滞综合征。三、类风湿因子类风湿性关节炎患者关节滑膜中的淋巴细胞和浆细胞能产生大量的类风湿因子，有IgM、IgG和IgA类风湿因子。其中以IgM类风湿因子含量较多、故目前多测定IgM类风湿因子。类风湿因子阴性，并不意味着不存在本病。因为它可被其它血清蛋白所掩蔽。或由于在血清中被有高度亲和力的抗体所结合，而不易检出。四、X线检查关节X线片可见到关节面模糊，有侵蚀性损害。在疾病早期近关节处骨质疏松，软组织肿胀，骨质有侵蚀现象。晚期关节软骨坏死可使关节间隙变狭窄及纤维化。中医治疗：1．风湿相搏，郁而化热证：关节肿痛，有灼热感，伴肌肉酸痛，自汗恶风，舌质红，苔白或黄，脉弦缓或数。核风除湿清热。代表方：桂枝芍药知母汤。2．寒湿凝滞证：关节剧痛如掣，四肢拘急，不可屈伸，恶寒肢冷，身重，苔白而润，脉弦或紧。温经散寒除湿。代表方：乌头汤合术附汤加减。3．痰瘀互结证：关节漫肿，僵硬变形，活动不便，痛有定处，或痛如针刺，口燥。舌质紫暗，苔腻，脉涩或弦或滑。化痰通络，活血止痛。代表方：活络丹加减。4．肝肾亏虚证：病程较长，关节屈伸不利，或麻木不仁，腰膝疼痛，畏寒喜温，阳痿早泄。舌质淡，苔白，脉细数。补益肝肾，祛风止痛。代表方：独活寄生汤加减。5．肾阳虚微证：关节肿大；僵硬冷痛，恶寒，四肢厥冷，小便清长，舌质淡，苔白，脉沉迟。温肾壮阳。代表方：《金医》管气丸加减。
皮肌炎	皮肌炎是一种皮肤、皮下组织和肌肉的慢性炎症性病变。皮肤出现红斑、水肿、肌肉出现炎症变性而引起肌无力，可伴有关节疼痛。病因不明，近些年来多将皮肌炎归于自身免疫性疾病。另外如病毒感染，对肿瘤的变态反应等。临床表现：皮肌炎初始症状多有全身倦怠、乏力、头痛、关节痛、肌力低下等症状，主要病变是皮肤和肌肉。没有皮肤病变的称为多发性肌炎（Polymysitis）。皮肌炎好发中年女性。（一）皮肤症状：最初面部出现浮肿性红斑，特别是在眼睑呈紫红色，面颊部可有脂溢性皮炎样的弥漫性红斑。有毛细血管扩张，很象SLE。躯干，四肢皮肤干燥，弥漫性红斑，可以出现色素沉着，点状角化，轻度皮肤萎缩，毛细血管扩张等皮肤异色病样改变，称之为异色皮肌炎。手指关节背面皮肤常有明显浮肿性红斑，色素沉着，有时呈暗紫色扁平丘疹。甲周围出现红斑。30％患者有Raynaud现象，可为本病的早期症状。20％的小儿皮肌炎肌肉内或皮下有钙沉着。（二）肌肉症状：急性期由于肌肉发炎、变性等而引起肌无力、肿胀、自发痛或压痛。一般近端肌肉先受累，出现运动障碍如举手、抬足、下蹲、吞咽、发声等困难。根据受损肌肉不同，还可以引起相应的不同症状。慢性期可显示肌肉萎缩，或因纤维化而发硬，致使运动功能完全丧失。其他脏器受累可发生间质性肺炎、心肌炎、关节炎、肾小球炎及广泛的血管炎。约有5－40％患者并发恶性肿瘤，常合并肺癌、食道癌、胃癌、恶性淋巴瘤等。恶性肿瘤可以发生在皮肌炎之前、同时或以后。小儿皮肌炎很少并发恶性肿瘤。实验室检查：1．24小时尿肌酸排泄量增高，可高达1000毫克以上（正常0－200毫克）。2．血清酶化学：谷草转氨酶（GOT），乳酸脱氢酶（LDH），肌酸磷酸激酶（CPK）、肌酸肌酶（CK）、醛缩酶（Aldoiase）显著增加，CPK和Aldoiase常常和肌肉病变是平行的。3.免疫学检查：免疫球蛋白增高，血沉加快，RA反应阳性。4．肌电图：多为肌原性，萎缩相肌电图。一般在低电压时，可见振幅缩小，单位减少，多数出现多相性单位，单位持续时间缩短等。5．病理：皮肤：表皮基底细胞液化变性，基底膜肥厚PAS染色阳性。真皮上层浮肿，粘蛋白沉着，胶原纤维肿胀，血管扩张。肌肉：1．变性：轻症：肌纤维横纹消失，肌浆凝固，透明性变，胞核增生。重症：肌纤维断裂，颗粒，空泡变性，嗜硷性变伴有巨噬细胞。2．发炎：炎性细胞浸润，肌纤维束水肿，血管扩张。晚期可以出现肌纤维束硬化，萎缩，消失后可代之纤维性结缔组织。皮肌炎诊断：（一）肌肉症状：1．急性、亚急性或慢性经过。2．有时伴肌肉疼痛。3．四肢肌肉（特别是近端肌肉）、面、颈、咽喉肌等显示肌力低下，或肌肉萎缩，但需除外伴有肌肉症状的其他结缔组织疾病。（二）皮肤症状：见于颜面、上胸、四肢伸侧，特别是关节背侧等处，呈对称分布。1．紫红色浮肿性红斑（尤其是上眼睑）2．毛细血管扩张，色素沉着或脱失，萎缩。3．Raynaud症状。4．关节痛。中药治疗皮肌炎：毒热型：法宜清营凉血解毒；理气活血寒冷型：法宜温经散寒，活血通络；虚损型：法宜调和阴阳，补益气血。
系统性红斑狼疮	系统性红斑狼疮(SLE)为病因不明的慢性炎症性结缔组织疾病，可以累及关节，肾脏，浆膜表面和血管壁。系统性红斑狼疮主要发生于青年女性,但也可以累及儿童。中医属于“温热”、“虚热”范畴，又称“鬼脸疮”。系统性红斑狼疮常见表现有：1）发热大多为不规则低热。2）皮肤损害很常见，面部呈特征性蝶形红斑；从鼻梁向两颧部展开，似蝴蝶状，边缘清楚或不清楚，鲜红或紫红色，日晒后加重；其了皮肤损害呈广泛、对称、多形性皮疹；口、咽、阴道等部位黏膜可见浅性溃疡。3）关节痛多为游走性大小关节疼痛，可出现肌痛。4）泌尿系损害可有持续性或间歇性蛋白尿、血尿和管型尿和高血压、水肿及肾功能损害。5）心血管系损害可出现心包炎、心肌炎、心内膜炎和心律失常、心功能不全等。6）呼吸系损害可有胸水、肺炎、肺动脉炎等。7）消化系损害食欲不振、恶心呕吐、腹痛腹泻、便血及腹水等。8）神经系损害可发生脑炎、脑膜炎、脑血管意外、脊髓炎等；还可发生浅表淋巴结肿大等。系统性红斑狼疮辅助检查：贫血：90%以上的系统性红斑狼疮病人有贫血，多为正细胞性贫血、正色素性贫血，也可表现为溶血性贫血。白细胞异常：白细胞减少，低于4.5*109/L(4500/mm2),中性粒细胞和淋巴细胞降低，嗜酸性细胞增多，占白细胞总数的10%。有继发感染时，白细胞可升高。血小板减少：部分系统性红斑狼疮病人有轻度或重度血小板减少。血沉增快尿常规：有不同程度的蛋白尿、血尿、管型尿或脓尿。生化检查：可有转氨酶升高、浊度试验异常。当有肾功能不全时,BUN、NPN升高、血钾升高，多数病人蛋白电泳示r-球蛋白升高。50%的患者有低蛋白血症。免疫学检查：狼疮细胞（LE细胞）平均阳性率50%—80%。抗核抗体(ANA)是机体针对细胞核的各种成分产生的相应抗体的总称。约有90%以上的患者为阳性。抗核抗体中以抗DNA抗体的特异性较强，而抗DNA抗体中又以ds-DNA抗体最具有特异性，约有60-70%SLE活动期为阳性，其滴度升降与病情活动相平行。抗Sm抗体是SLE的一种具有高度特异性的标志抗体，约有25-30%的患者阳性。此抗体一般仅出现于SLE，故对早期诊断很有价值。补体70%以上的患者血清总补体值下降，C3、C4亦下降，特别是C3下降明显。狼疮带试验(LBT)特异性很高。对确诊无皮损的SLE也有价值，并可估计病情的活动及预后。系统性红斑狼疮病势重，发展快，目前没有特殊疗法，中医治疗以扶正祛邪，调理阴阳，增强体质，疗效较好。
风湿性关节炎（痹证）	风湿性关节炎属变态反应性疾病，是风湿热的主要表现之一。多以急性发热及关节疼痛起病，典型表现是轻度或中度发热，游走性多关节炎，受累关节多为膝、踝、肩、肘、腕等大关节，常见由一个关节转移至另一个关节，病变局部呈现红、肿、灼热、剧痛，部分病人也有几个关节同时发病，不典型的病人仅有关节疼痛而无其他炎症表现，急性炎症一般于2-4周消退，不留后遗症，但常反复发作。若风湿活动影响心脏，则可发生心肌炎，甚至遗留心脏瓣膜病变。风湿性关节炎的病因尚未完全明了。根据症状、流行病学及免疫学的资计分析，认为与人体溶血性链球菌感柒密切相关，目前注意到病毒感染与本病也有一定关系。本病诊断主要依据发病前1-4周有溶血性链球菌感染史，急性游走性大关节炎，常伴有风湿热的其他表现如心肌炎、环形红斑、皮下结节等，血清中抗链球菌溶血素“0”凝集效价明显升高，咽拭培养阳性和血白细胞增多等。现代医学对本病主要采用青霉素控制链球茵感染，水杨酸制剂解热消炎止痛改善症状，合并有心肌炎者考虑用肾上腺皮质激素。本病属中医“痹证”范畴。中医学认为居处潮湿，触冒风雨等是产生痹证的外来条件；素体虚弱，气血不足，腠理不密是产生痹证的内在因素。风寒热湿之邪乘虚入侵，留滞经络肌肉关节，气血闭阻不通，从而产生肢节酸麻疼痛、屈伸不利诸症，若以热盛或湿热蕴蒸为主，则见关节红、肿、热、痛；若寒湿偏盛则关节冷痛，遇寒痛增；若久病不愈，还可出现气血不足，肝肾亏损或病邪深入内脏等变化。
肛裂	肛裂是肛管皮肤全层裂开并形成慢性梭形溃疡，以周期性剧烈疼痛为其特征，好发于肛管后部截石位6点处，其次是前部截石位12点处，青壮年多见。与肛管因过度扩张而致的浅层皮肤裂开不同，后者常为多发性、表浅皮肤碎裂，虽然可引起暂时疼痛，在避免重度创伤后很快即可愈合，且不只限于前后部位。本病主要症状为大便时肛门剧烈疼痛，并伴有少量出血，大便干燥时更甚，粪便刺激被扩张的溃疡裂口，引起阵发性灼痛或刀割样疼痛，持续数分钟，待粪便通过后，疼痛减轻，继而内括约肌发生持续性痉挛引起溃疡裂口剧烈而持久的疼痛，一般可持续数小时，甚至24小时之久。拍便时出血，色鲜红，量不多，可染红便纸，或附着于粪便表面，有时滴血。肛裂患者多数有习惯性便秘，又因排便引起剧痛，患者常不敢排便而加重便秘。肛裂有早期肛裂、陈旧性肛裂之别。早期肛裂仅在肛管皮肤上有一小的梭形溃疡，创面较浅，裂口呈绛红色，边缘整齐而有弹性，容易治愈。陈旧性肛裂早期肛裂未经适当治疗，继续感染和慢性炎症的刺激，使内括约肌保持痉挛状态，造成裂口引液不畅，创口不愈合，炎性刺激裂口溃疡边缘组织增生变硬变厚，边缘皮肤潜行，形成“缺口”样边缘：溃疡底部形成平整较硬的灰白组织（栉膜带）；裂口下端形成袋状赘皮外痔（哨兵痔）；裂口上端齿线附近并发肛窦炎、乳头炎、肥大乳头及单口内瘘。肛裂成因与以下因素有关：（1）外伤，干硬的粪便引起肛管皮肤损伤，时产生肛裂的基础；（2）感染，肛隐窝感染向肛管皮下蔓延而形成脓肿，脓肿穿溃形成溃疡创面；（3）解剖因素，肛周两侧外括约肌、提肛肌分布匀称，肛周前后分布薄弱，容易受外伤损害发生裂开；（4）由括约肌痉挛因素，慢性炎症刺激，使内括约肌处于痉挛状态，导致肛裂疮口剧烈疼痛，不易愈合。本病诊断依据临床症状和体征检查即可明确。中医认为肛裂系血热肠燥，大便秘结，排便暴力怒张致肛门皮肤损伤，复因染毒而成。此外，凡肛门狭窄、痔疮、肛门湿疹或妇女生育等，均可诱发《医宗金鉴》曰“肛门围绕，折纹破裂，便结者，大燥也。”治疗以清热润燥通便为主。外治可以药膏或封闭疗法。
肛瘘	肛瘘是指肛管和直肠下端周围脓肿破溃之后引起的，又称肛管直肠瘘。中医属“漏疮”范畴。肛瘘的发病原因是由于肛管直肠周围脓肿，经手术或自行溃破后，伤口不愈或火器伤、戳伤、盆腔炎化脓、肠内物质反复感染脓腔，瘘管弯曲不直，括约肌经常活动导致管道引流不畅，周围瘢痕组织增生、壅聚肉腐、脓毒流注、久不愈合使其一端与肛管或直肠腔相通形成慢性瘘管。肛瘘分脓毒型（化脓性肛瘘）症状是肛瘘外口闭合，局部红肿，灼热疼痛，便秘，排便不畅，小便短赤。阴毒型（结核性肛瘘）的表现是午后潮热，脓水清稀，疮周晦暗，形体消瘦，面色萎黄，食欲不振，倦怠无力，畏寒肢冷，盗汗自汗。中医治疗宜养阴退热，祛湿泻火。
慢性浅表性胃炎	慢性浅表性胃炎是一个常见病、多发病，男女老少均可罹患，而且病程长，易复发，对健康影响甚大。慢性浅表性胃炎的基本病变是上皮细胞变性，小凹上皮增生与固有膜内炎性细胞浸润，有时可见到表面上皮及小凹上皮的肠上皮化生，不伴固有腺体的减少。病变部位常以胃窦明显，多为弥漫性，胃镜检查为胃粘膜充血、水肿及点状出血与糜烂或伴有黄白色粘液性渗出物。目前国内按炎性细胞浸润粘膜层的深浅将本病分为轻、中、重三度。凡浸润粘膜浅层1/3者为轻度；涉及中1/3者为中度；超过粘膜层2/3者为重度。慢性浅表性胃炎的病因较多，病机复杂，其中比较主要的病因病机有以下几点：(1)饮食不节：脾胃同为后天之本，共主受纳、腐熟水谷和运化输布水液精微之功。故饮食不当，节制失度，极易损伤脾胃。暴饮暴食，饥饱无常，壅塞呆滞脾胃；或过食生冷，寒积胃脘，败伤中阳，气血凝滞；或恣食肥甘厚味，烈酒浊乳，湿热中阻均可使脾胃纳化升降失常，从而引发胃脘疼痛、腹胀、恶心、呕吐诸证。《素问·痹论》云：“饮食自倍，肠胃乃伤。”《证治汇补》“有过食生冷瓜果鱼腥寒物者；有食辛辣炙B032酒面热物者；有壮实者恣饮大嚼者；有虚弱人贪食不化者；有饮食不调之后，加之劳力，劳力过度以后，继之不调者。”均说明了多种原因饮食所致的伤胃。(2)七情失和：情志太过，久而不解，均可引起阴阳失衡，气血不和，脏腑功能紊乱。忧思恼怒，情志不畅，肝郁气滞，横逆犯胃，气血壅而不行，出现肝胃不和之证；肝气久郁，化而为火，火灼胃阴，可出现胃脘隐隐灼痛，口干咽燥，大便干等胃阴不足之证；由于气血相依，气滞日久，可致瘀血产生，瘀阻络脉，可出现血瘀胃痛，并可见吐血、便血等证。如《临证指南医案·胃脘痛》所云：“宿病中气胃痛，今饱食动怒痛发、呕血，是肝木侵犯胃土，浊气上踞，胀痛不休，逆乱不已……夫痛则不通。”(3)六淫之邪：风、寒、暑、湿、燥、火六淫之邪均可内犯脾胃，损及功能而引发本病，尤以寒、湿、燥三邪为甚。感受寒邪或饮食生冷，可致寒犯胃脘，中阳不振出现胃痛喜暖、恶心呕吐及腹泻诸证，如《素问·举痛论》中云：“寒气客于胃肠，厥逆上出，故痛而呕也。”湿邪粘腻，呆滞脾胃，壅塞气机可现腹胀、痞满诸证；燥邪入里，灼恋胃阴，可现胃脘隐痛、口干、便秘等胃热阴亏之证。(4)脾胃虚弱：素体脾胃虚弱，或劳倦内伤，或年老体弱，中气久虚；或饥饱不匀，或食生冷硬物，或肥甘厚味不节，或病中过用寒凉克伐之剂，重耗脾胃之气；或病后胃气未复，皆能导致胃纳呆钝，脾胃失键，而为胃脘疼痛、窒息痞满、纳差、乏力诸证。慢性浅表性胃炎的临床表现缺乏特异性。不同的患者临床表现各有差异，有的患者可无症状和特征，多数患者可有上腹部隐痛、食后饱胀、食欲不振及嗳气等，且症状时轻时重，可反复发作或长期存在。兹将本病可能出现的临床表现作一归纳。(1)最常见症状是上腹疼痛，约占85%。慢性浅表性胃炎患者的上腹部疼痛多数无规律，与饮食无关(有的患者空腹舒适，饭后不舒)，一般为弥慢性上腹部灼痛、隐痛、胀痛等。常因进冷食、硬食、辛辣或其他刺激性食物而症状加重，少数与气候变化有关。这种上腹疼痛用解痉剂及抗酸剂不易缓解。(2)腹胀，占70%。常因胃内潴留、排空延迟、消化不良所致。(3)嗳气，约占50%的患者有此症状，患者胃内气体增多，经食管排出，使上腹饱胀暂时缓解。(4)反复出血也是慢性浅表性胃炎的常见表现。出血原因为慢性浅表性胃炎基础上并发的一种胃粘膜急性炎症改变。(5)其他，食欲不振、反酸、恶心呕吐、乏力、便秘或腹泻等。(6)慢性浅表性胃炎缺乏典型的阳性体征。体格检查时可有上腹压痛，少数患者可有消瘦及贫血。慢性浅表性胃炎属于中医“胃脘痛”、“嘈杂”、“痞满”范畴。认为本病的发生是由于饮食与情志所伤，两者又互为影响，而致胃痛。饮食所伤，脾胃受损，再遇情志所伤，肝气郁结，横逆犯胃克脾，而致肝胃不和；肝郁气滞，郁而化火，而致肝胃郁热，火郁热蕴，又易耗伤胃阴，胃阴不足，失其润降；初病在气，久痛入络，脉络受损，气血失和而致瘀血作痛；病久不愈，脾胃虚弱，中气不足，或脾胃素虚，又过食生冷，克伐中阳，转为脾胃虚寒之症。
慢性萎缩性胃炎	慢性萎缩性胃炎是慢性胃炎的一种类型，呈局限性或广泛性的胃粘膜固有腺萎缩(数量减少，功能减低)，常伴有肠上皮化生及炎性反应。随着年龄的增长，本病的发生率也随之增高，病变程度也越重，故有人认为慢性萎缩性胃炎是中老年胃粘膜的退行性变，是一种“半生理”现象。胃癌高发区慢性萎缩性胃炎的发病率比低发区高。慢性萎缩性胃炎的病因病机，不外饮食不节，戕伤中州；或外邪内侵，损及脾胃；或忧思郁怒，肝失疏泄，横逆犯胃；以及禀赋不足，脾胃虚弱等。其病位在“胃”但与“脾”、“肝”、“肾”关系密切，病机特点是虚中夹实。(1)饮食不节，损及脾胃：《素问·痹论》云：“饮食自倍，肠胃乃伤。”暴饮暴食，饥饱无常；或恣食生冷，寒积胃脘，损伤脾胃之气，气机升降失常；或过食辛辣肥甘，过饮烈酒，酿热生痰，损伤脾胃，而出现胃痛、痞满之症。(2)抑郁伤肝，横逆脾胃：肝为将军之官，喜条达而恶抑郁。若境遇不遂，忧思恼怒，情怀不畅，肝郁气滞，疏泄失职，横犯脾胃，脾胃失和则可致胃脘胀满嘈杂等症。正如《临证指南医案》所言：“肝为起病之源，胃为传病之所。”《沈氏尊生书·胃痛》曰：“胃痛，邪干胃脘病也，唯肝气相乘为尤甚，以木性暴且正克也。”(3)禀赋不足，脾胃虚弱：身体脾胃虚弱，或劳倦内伤，中伤脾胃；或久病不愈，延及脾胃，脾胃虚弱，阳气不足，胃纳呆钝，脾运失健，而发为胃脘痞满、疼痛。正如《兰室秘藏·中满腹胀论》中谓“脾胃久虚之人，胃中寒则生胀满，或脏寒生满病。”(4)外感内伤，脾胃湿热：外感暑湿、寒湿，内侵脾胃，水湿内停；或饮酒过度，酿湿生热，损及胃腑；或肝郁脾虚，脾失运化，蕴生湿热，而致痞满、嘈杂、反酸、胃脘灼痛等症。(5)气滞不行，瘀血阻络：胃病日久，迁延不愈，气血阻滞胃腑；或术后损脉，瘀血内生，胃络失于滋养；或情绪不畅，肝气郁结，气滞血瘀，可致胃痛发作、嗳气痞满等症产生。正如《临证指南医案·胃脘痛》云：“胃痛久而屡发，必有凝痰聚瘀。”(6)虚火内生，胃阴不足：恣食肥甘辛辣，饮酒过度，蕴湿酿热，日久不愈，灼伤胃络；或气滞血瘀，病邪留滞，瘀久化热；或肝气久郁，化而为火，上述原因均可灼烧胃腑，损耗胃阴，而发为胃脘灼痛，口干咽燥、大便干涩等症。诊断依据：(1)临床表现：主要为食欲减退、恶心、嗳气、上腹部饱胀或钝痛，少数病人可以发生上消化道出血、消瘦、贫血、脆甲、舌炎或舌乳头萎缩等。(2)实验室检查：①胃液分析：A型CAG患者多无酸或低酸，B型CAG患者可正常或低酸。②胃蛋白酶原测定：胃蛋白酶原由主细胞分泌，慢性萎缩性胃炎时，血及尿中的胃蛋白酶原含量减少。③血清胃泌素测定：胃窦部粘膜的G细胞分泌胃泌素。A型CAG患者，血清胃泌素常明显增高；B型CAG患者胃窦粘膜萎缩，直接影响G细胞分泌胃泌素功能，血清胃泌素低于正常。④免疫学检查：壁细胞抗体(PCA)、内因子抗体(IFA)、胃泌素分泌细胞抗体(GCA)测定，可作为慢性萎缩性胃炎及其分型的辅助诊断。(3)X线检查：X线胃钡餐检查大多数萎缩性胃炎患者无异常发现。气钡双重造影可显示胃体粘膜皱襞平坦、变细，胃体大弯的锯齿状粘膜皱襞变细或消失，胃底部光滑，部分胃窦炎胃粘膜可呈锯齿状或粘膜粗乱等表现。(4)胃镜及活组织检查：胃镜检查及活检是最可靠的诊断方法。胃镜诊断应包括病变部位、萎缩程度、肠化生及不典型增生的程度。肉眼直视观察萎缩性胃炎的粘膜多呈苍白或灰白，皱襞变细或平坦。粘膜可表现红白相间，严重者有散在白色斑块。粘膜下血管显露为萎缩性胃炎的特征，可见到红色网状小动脉或毛细血管，严重的萎缩性胃炎，可见有上皮细胞增生形成细小颗粒或较大结节。亦有粘膜糜烂，出血现象。胃粘膜活检病理主要为腺体不同程度萎缩、消失，代之以幽门腺化生或肠腺化生，间质炎症浸润显著。慢性萎缩性胃炎属于中医“胃脘痛”范畴，是临床上常见的消化道疾病。祖国医学认为本病多由情志郁结、饮食失调、脾胃、肝等脏腑功能失调，日久气血失和而致。中医将本病分为脾胃虚弱型、肝胃不和型、脾胃湿热型、胃阴不足型、胃络血瘀型。
慢性糜烂性胃炎（疣状胃炎）	慢性糜烂性胃炎，又称疣状胃炎或痘疹状胃炎，它常和消化性溃疡、浅表性或萎缩性胃炎等伴发，亦可单独发生。其形态特征为胃黏膜糜烂、伴黏膜隆起，呈疣状外观，具有再发性或持续性多发糜烂的特点。慢性糜烂性胃炎有三大特点：1、病变黏膜呈特征性疣状隆起，多伴有中心糜烂；2、病变多位于胃体和胃窦，或单独出现于胃体；3、组织学习检查可见淋巴细胞清润。病变多分布于胃窦部，也可见于胃体或胃底。一般为多发散在分布，常沿皱襞嵴呈链状排列，直径大多为0.5~1cm，高0.2~0.3cm。隆起的顶部常呈脐状凹陷糜烂，淡红色或附有黄色薄苔。糜烂愈合后凹陷可依然存在，也可消失。组织学上可将病变分为糜烂期与修复期。糜烂期的组织学特征为上皮变性、坏死、脱落、中性粒细胞浸润与少量纤维素样渗出，有时可见浅表腺体坏死脱落的同时伴有幽门腺或胃小凹上皮增生；修复期主要表现为糜烂周围固有腺、幽门腺或胃小凹上皮增生，有时可见纤维化。再生的腺管可出现不同程度的不典型增生。黏膜肌层常明显增厚并隆起，结构紊乱。临床表现：主要表现为胃粘膜出现多个疣状、膨大皱襞状或丘疹样隆起，直径5～10mm，顶端可见粘膜缺损或脐样凹陷，中心有糜烂，隆起周围多无红晕，但常伴有大小相仿的红斑，以胃窦部多见，可分为持续型及消失型。在慢性胃炎悉尼系统分类中它属于特殊类型胃炎，内镜分型为隆起糜烂型胃炎和扁平糜烂型胃炎。慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃粘膜的病变程度并非一致。大多数病人常无症状或有程度不同的消化不良症状如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。萎缩性胃炎患者可有贫血、水瘦、舌炎、腹泻等，个别病人伴粘膜糜烂者上腹痛较明显，并可有出血。慢性萎缩性胃炎属于中医“胃脘痛”范畴，是临床上常见的消化道疾病。
慢性肥厚性胃炎（胃胀）	慢性肥厚性胃炎，祖国医学属“胃胀”范畴，是因胃病日久，脾胃失健，或湿浊痰瘀内蕴，阻滞气机所致。以长期脘腹痞胀作痛、嘈杂，或有浮肿等为主要表现的内脏胀[著]病类疾病。[诊断依据]1．病程长，呈慢性过程。可发生于任何年龄，男性较多见。2．以脘腹痞胀为主症，亦可出现类似胃疡之胃痛，食后可缓解，恶心呕吐，形体消瘦，神疲乏力，或见浮肿，上腹部可有轻压痛。3．胃液分析：胃酸分泌可为增多或减少。4．X线钡餐检查：示胃粘膜皱襞粗大，蠕动减少，运动缓慢。5．胃镜及活组织检查：粘膜明显隆起呈铺路石状、脑回状或海绵结节状，顶部可有充血、糜烂和出血，粘膜皱襞之间的间隙狭小，呈龟裂性，间歇凹陷处有较多粘液附着。活检示细胞增生。[辨证论治]1．痰湿阻滞证：胃脘痞胀、疼痛，食少，呕恶，或泛吐痰涎，大便溏薄，苔白腻，脉弦滑。化痰除湿、理气和胃。2．湿热蕴脾证：胃脘痞胀、疼痛，嘈杂，恶心呕吐，纳少，口渴不多饮，便溏不爽，小便短黄，或见浮肿，舌红苔黄腻，脉濡数或滑数。清利脾胃湿热。3．肝郁脾虚证：胃脘痞满胀痛，痛连两胁，情志抑郁或忿怒时则加重，嗳气，口苦，纳少，神疲乏力，大便溏薄不爽，下肢浮肿，舌淡苔薄，脉弦缓。疏肝健脾。4．脾胃阳虚证：胃脘痞满隐痛，遇冷加重，喜温喜按，畏寒肢冷，神疲乏力，食少便溏，下肢浮肿，舌淡或有齿痕，苔薄白，脉弱或沉迟。温补脾胃。
慢性胃窦炎	胃窦炎是一种原因不太清楚而局限于胃窦的慢性非特异性炎症。胃窦粘膜层因水肿、充血、炎性细胞浸润和纤维组织增生而变厚。临床表现：胃窦炎好发于30岁以上的男性，表现为上腹部饱胀，隐痛或剧痛，常呈周期性发作，可伴有嗳气、反酸、呕吐、纳差、消瘦等，慢性胃窦炎还可表现为厌食，持续性腹痛，失血性贫血等。胃窦炎病变多局限于粘膜肌层，亦可蔓延至肌层和浆膜层。胃窦粘膜表现为水肿、充血，炎性细胞浸润和纤维组织增生，其中以粘膜下层最为明显。本症与精神因素关系密切，情绪波动或恐惧紧张时，可使症状加剧。副交感神经系统兴奋时也易发作。有些胃窦炎患者，上腹疼症状与十二指肠球部溃疡相似，慢性胃窦炎容易误诊为胃窦癌，需做胃镜检查来区别。影像学表现：1.胃窦激惹，表现为幽门前区经常处于半收缩状态，不能象正常那样在蠕动波将到达时如囊状，但能缩小至胃腔呈线状。2.粘膜纹增粗、紊乱，可宽达1cm左右，胃窦粘膜纹多呈横行，胃壁轮廓呈规则的锯齿状，锯齿的边缘也甚光滑。3.当病变发展至肌层肥厚时，常表现为胃窦向心性狭窄，形态比较固定，一般可收缩至极细，但不能舒张，与正常段呈逐渐过渡或分界比较清楚。狭窄段可显示粘膜纹，多数呈纵行。
脾肿大	脾作为单核吞噬细胞系统器官和最大的淋巴器官（占人体淋巴组织的1/4），具有储血、破血、髓外造血（胎儿时期或出生后骨髓功能受损时）、参与免疫等重要功能。因而许多情况下，均可引起急性暂时性或慢性持久性脾肿大。外科临床上，以慢性持久性脾肿大较重要。肿大的脾具有下列特点：a．左肋缘下扪及实质性肿块；b．肿块随呼吸移动；c．其内侧缘可有1～2个切迹；d．肿块部位叩诊浊音（因脾在结肠前面之故）；e．能为X线、B超等清晰显示。按病因，脾肿大可分为五大类：（一）感染性脾肿大a．病毒性肝炎、败血症等所致的急性感染脾肿大，一般程度较轻、质地较软，随着感染被控制，脾也逐渐缩小。b．脾脓肿，为腹腔化脓性感染、脓血症、伤寒等的少见并发症，有畏寒发热、腹肌紧张、脾大触痛及波动感，白细胞升高；合并脾周围炎时，脾区可出现摩擦音，需借助超声检查、核素显象等，方能与左膈下脓肿、腹壁脓肿鉴别。（二）充血性脾肿大由门脉高压引起，见于各种肝硬化，以及门静脉、脾静脉炎或血栓形成，晚期多有脾功能亢进等。（三）血液病性脾肿大a．慢性白血病、骨髓纤维化、慢性溶血性贫血，多有较明显的脾肿大。b．慢性原发性血小板减少性紫癜，病因不明，好发于青年女性，以皮肤粘膜出血、血小板减少、出血时间延长、凝血时间正常、骨髓内巨核细胞增多、血小板形成不良为特征，常伴轻度脾肿大。（四）网状内皮细胞病性脾肿大临床上不多见，如嗜酸性肉芽肿、恶性组织细胞瘤等。（五）肿瘤性脾肿大a．原发性脾肿瘤：少见，良性的血管瘤、淋巴管瘤，除脾大外无其他症状；恶性肿瘤多为脾肉瘤，脾增大迅速、质硬、表面不光滑，伴发热、左上腹不适，短期内全身情况恶化。b．脾囊肿：其中皮样囊肿、淋巴管囊肿、包虫囊肿属真性囊肿，内膜具有分泌功能；假性囊肿分出血性、浆液性、炎性等，囊壁为纤维组织，由脾损伤后的陈旧性血肿，或脾梗塞后局部坏死液化形成，无分泌功能。
肠胃神经官能症	肠胃神经官能症，又称肠胃道功能紊乱，是一组胃肠综合征的总称，系高级神经活动障碍导致植物神经系统功能失常，主要为胃肠的运动与分泌机能失调，无组织学器质性病理改变，不包括其他系统疾病引起的胃肠道功能紊乱。临床表现主要为胃肠道的症状，可伴有其它官能性症状。本病相当常见，以青壮年为多。病因：本病的发病机理迄今尚无统一认识。精神因素为本病发生的主要诱因。症状：由于个体对外界刺激的耐受程度和反应形式不同，从而表现类型亦异。本病起病多缓慢，病程多缠绵日久，症状复杂，呈持续性或反复发作性，病情轻重可因暗示而增减，临床表现以胃肠道症状为主，多伴有心悸、气短、胸闷、面红、失眠、焦虑、注意力涣散、健忘、神经过敏、手足多汗、多尿、头痛等植物神经不平衡的表现。以下分述几种胃肠道功能紊乱：一、胃神经官能症：（一）神经性呕吐多见于女性。患者往往在进食后不久突然发生呕吐，一般无明显恶心，呕吐不费力，呕吐量不多，且不影响食欲和食量，常边呕边进食，因此多数无明显营养障碍。神经性呕吐可伴有癔病的色彩，如夸张，做作、易受暗示、突然发作，间歇期完全正常，因此也称为癔病呕吐。（二）神经性暧气患者有反复发作的连续性暧气，致使不自觉地吞入大量空气而使症状更为明显，导致频频暧气，常有癔病色彩，当众发作。（三）神经性厌食多为女性，主要为厌食或拒食，严重者有体重减轻。患者多数自觉良好，行动活泼敏捷，有时又自相矛盾地对食物甚感兴趣，甚至贪食饱餐，而后又偷偷呕掉。患者因长期少食，体重减轻可达原有体重的40-60%以致恶病质的程度。患者常有神经内分泌失调，表现为闭经、低血压、心动过缓、体温过低、饥饿感丧失等。二、肠神经官能症：又称激惹综合征。为胃肠道最常见的功能性疾病。以肠道症状为主，患者常有腹痛、腹胀、肠鸣、腹泻和便秘等症状。实际上，本征肠道功能紊乱，并没有炎性病变，而且功能紊乱也不限于结肠。（一）以结肠运动障碍为主较多见。患者有阵发性肠绞痛，主要位于左下腹，腹痛的发作和持续时间虽不很规则，但多数在早餐后发作，熟睡时极少见。腹痛常因进食或冷饮而加重，在排便、排气、灌肠后减轻。腹痛常伴有腹胀、排便不畅感或排便次数增加，粪便可稀可干。（二）以结肠分泌功能障碍为主。（三）以小肠功能障碍为主。
高胆红素血症（黄疸）	黄疸是指高胆红素血症，俗称瘟黄，又称胆黄。黄疸是以目黄、身黄、小便黄为主要临床表现，其中以目睛黄染为本病特征。西医根据黄疸发生的机理将黄疸分为“溶血性黄疸”、“阻塞性黄疸”、“肝细胞性黄疸”三类，常见于病毒性肝炎、肝硬化、胆石症，胆囊炎以及消化系统肿瘤等疾病。病因病机：中医认为形成黄疸的病理因素，主要是湿。《金匮要略》记载：“黄家所得，从湿得之。”由于湿阻中焦，脾胃功能失常，影响肝胆的疏泄，以致胆汁不循常道，溢于肌肤，而发生黄疸。（1）外感湿热疫毒：夏秋季节，暑湿当令，或因湿热之邪偏盛，从表入里，内蕴中焦，湿郁热蒸，不得泄越而发病。或因湿热挟时邪疫毒，则其病势暴急，具有传染特点，表现热毒炽盛的严重现象，且预后差，又称急黄。（2）饮食不节，伤及脾胃：过食肥甘油腻，寒凉生冷，或饥饱不度、酗酒，劳倦太过，均可损伤脾胃，使脾失健运，湿浊内生，郁而化热，熏蒸于肝胆，胆汁不循常道，外溢肌肤，下注膀胱，从而表现为目黄、肤黄、小便黄的黄疸病证。由于致病因素不同，个体素质的差异，表现为湿热和寒湿两个方面。若因湿热所伤，或素体胃热偏盛，则湿从热化，湿热相交，由脾胃而熏蒸肝胆，胆热液泄，表现为阳黄证候。若因寒湿伤人，或素体脾胃虚寒，则湿从寒化，寒湿郁滞中焦，致使中阳不振，脾气壅遏不运，胆汁为湿所用，表现为阴黄证。（3）积聚日久：因瘀血阻滞胆道，胆汁外溢发生黄疸。（4）内伤不足，脾虚气亏，血败而不华色，可发生黄疸。现代医学认为形成黄疸的主要病因是：1、由于红细胞破坏增加，胆红素生成过多而引起的溶血性黄疸。2、肝细胞病变以致胆红素代谢失常而引起的肝细胞性黄疸。3、肝内或肝外胆管系统发生机械性梗阻，影响胆红素的排泄，导致梗阻性（阻塞性）黄疸。4、肝细胞有某些先天性缺陷，不能完成胆红素的正常代谢而发生的先天性非溶血性黄疸。临床表现：1、皮肤、巩膜等组织的黄染，黄疸加深时，尿、痰、泪液及汗液也被黄染，唾液一般不变色。2、尿和粪的色泽改变。3、消化道症状，常有腹胀、腹痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹泄或便秘等症状。4、胆盐血症的表现，主要症状有：皮肤瘙痒、心动过缓、腹胀、脂肪泄、夜盲症、乏力、精神萎靡和头痛等。中医治疗应以阴阳为纲，阳黄以湿热为主，阴黄以寒湿为主。多选化湿邪，利小便之法。
胆石症（胆结石）	胆石症是指胆道系统内有胆结石而言。胆结石可发生于胆囊或胆管。本病平时大多无症状，部分患者仅表现为一般的消化不良症状。当胆石从胆囊移动至囊胆管或总胆管，或从扩张的总胆管移行至壶腹部时，由于胆囊或总胆管平滑肌扩张及痉挛，因而产生胆绞痛。胆绞痛大多在饱餐或进食油腻饮食后数小时内，或在腹部受到震动后发作。疼痛多在中上腹或右上腹，为持续性发作，阵发性加剧，并向右肩或腰背部放射，常伴有面色苍白、大汗淋漓、恶心呕吐，畏寒发热以及黄疸，并可见舌苔白腻或微黄，严重者苔黄腻或黄燥，舌质红或绛，脉滑数或洪数。右上腹有压痛及叩击痛。胆石症的病因及发病机理尚未完全明了。一般认为胆汁郁积、胆道细菌和寄生虫感染以及胆固醇代谢失调，为本病发病的主要因素。根据临床表现，反复发作的胆绞痛，尤其在饱食后或吃油腻食物后容易发作，以及持续时间很短而波动较大的黄疸，有利于本病诊断。十二指肠引流，X线胆道或胆囊检查、超声波检查及十二指肠窥镜逆行胆管造影，有助于确定诊断。现代医学对本病主要采用低脂饮食、结石溶解剂、抗菌素，纠正水电解质平衡失调以及内窥镜下欧蒂氏括约肌切开取石等方法，此外还采取中西医结合的“总攻”排石疗法，对肝、胆管结石，有较好的效果。胆石症多属中医的“胁痛”、“结胸”、“黄疸”范畴。认为胆附于肝，与肝脏相表里，肝与胆在经络上联系密切。肝性条达，主疏泄，胆汁是“借肝之余气，溢入于胆，积聚而成”，胆为“中清之腑”，输胆汁而不传化水谷与糟粕，其功能以通降下行为顺，凡情志不畅，寒温不适，饮食不节、过食油腻)或虫积等均可导致肝胆气滞，湿热壅阻，影响肝的疏泄和胆的通降，使胆汁排泄不畅。日积月累，久经煎熬，聚结成石。结石阻滞，不通则痛，则发为胁痛。胆汁逆溢肌肤，则发为黄疸。肝气横逆，侵犯脾胃，胃失和降，而见恶心呕吐。
呕吐	呕吐是指胃气上逆、胃内容物从中而出之内脏性疾病。中西医病名相同，现代医学按病理分别称食源性、神经性、耳源性呕吐。祖国医学按症状分别称有声无物者为干呕，声物兼出者为呕，有物无声者为吐。呕吐的发病原因，主要是由于饮食不节，暴饮暴食，饱餐过量，偏嗜酒辣，过食不洁，误食异物、毒物，致食滞不化，胃失通降；外感风、寒、暑、湿之邪；情志失调，忧思恼怒，肝失条达，气郁化火，致动肝气，使胃受肝邪；病后体弱，脾胃素虚，中阳不振，纳运失常，使胃气不降，胃阴不足，不能承受水谷，阴虚成呕。神经性呕吐者是因植物神经功能失调，引起胃肠运动功能紊乱所致。实证呕吐的不同证型及其症状是：外邪犯胃型表现为发病急骤，突然呕吐，胸脘满闷，心中懊恼，恶心发热，骨节酸痛。食滞内停型证见脘腹胀痛，嗳气厌食，呕吐酸腐，大便秘结或溏泄。痰饮内阻型的症状是：呕吐清水，胸脘痛闷，胃中有声，纳呆不佳，头晕、心悸、怕冷，昔肥今瘦。肝气郁结型表现为呕吐吐酸，干呕犯恶，脘胁胀痛，烦闷不舒，情绪抑郁时加重。
肠麻痹	肠麻痹是指腹部严重创伤，手术后肠蠕动减弱或停止之疾患。祖国医学属“肠结”范畴。肠麻痹的发生机理是：由于机械创伤、腹部手术后肠梗阻、腹膜炎、内毒素等因素引起腹膜严重出血、广泛水肿、渗出大量液体，肠管沉浸在炎性渗出液中。腹膜分壁层和脏层周围神经受到抑制，使肠蠕动减弱或消失所致。肠麻痹的典型症状是：腹部持续性胀痛，胃、小肠、结肠明显胀气，不能进食，大便不通，尿少，口干唇裂、舌苔黄腻或濡缓，严重者肠鸣音消失，呕吐有粪臭味。
阑尾脓肿	阑尾脓肿是由急性单纯性阑尾炎发展而成的腹部疾病。祖国医学属于“肠痈”。现代医学认为，阑尾脓肿的发病原因是由于急性阑尾炎症扩散；手术后出现的肠粘连、伤口感染形成的窦道经久不愈；坏疽在穿孔前被大网膜和附近肠膜所包裹；穿孔后感染仅限于阑尾周围而形成脓肿。祖国医学认为：是因饮食不节、湿热蕴滞肠内、瘀血凝阻肠中，热蕴炽盛、热盛腐肉而成脓，脓溃则破，溢于四周，故成脓肿。阑尾脓肿的临床表现是：右下腹疼痛剧烈，伴高热寒战，口干喜饮，腹壁紧张，难以转动，大便不下、尿黄短赤。检查可触中等硬度肿块，有波动感，表面光滑，压痛而不活动，严重者高热不退，腹壁水肿。
腹腔脓肿	腹腔脓肿是指腹腔内某一间隙或部位因组织坏死液化，被肠曲、内脏、腹壁、网膜或肠系膜等包裹，形成局限性脓液积聚。包括膈下脓肿、盆腔脓肿和肠间脓肿。引起继发性腹膜炎的各种疾病、腹部手术和外伤后均可引起本病。祖国医学属“腹痛”范畴。腹腔脓肿的发病机理：由于弥漫性腹膜炎、手术后感染；暴饮暴食、恣食辛辣、过食生冷、食入腐馊不洁之物，使脾胃失去健运、脏腑通降不利；外感时邪、寒邪侵袭、邪气壅滞于内肠道传导失司；肝气横逆、气机不畅；素体阳虚、气血不能温养脏腑等因素，使气郁、血瘀、瘀久化热，邪毒壅积、热腐成脓。腹腔脓肿的临床表现是：腹痛腹胀、高热不退、呈弛张型，消化功能紊乱，白细胞计数和中性粒细胞明显增高，多有全身中毒症状。中医治疗宜清热解毒、活血化瘀、消肿散结等方法。
胃痉挛	胃痉挛是继发于其它疾病(如急慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡及胃神经官能症等)中的一个症状。中医无此病名，多属中医“胃脘痛”范畴。【病因】多因胃酸分泌过多，刺激胃粘膜，导致平滑肌痉挛所致。或因烟茶酒之过用，女子生殖器病、月经异常、妊娠等等之反射而来。【症状】突发性剧烈腹痛，其痛如钻、如刺、如灼、如绞；患者常屈其上肢或以拳重按，以缓解疼痛。痛甚往往向左胸部、左肩胛部、背部放射。同时，腹直肌亦发生挛急。或伴有恶心、呕吐，甚则颜面苍白、手足厥冷、冷汗直流，乃至不省人事。约经数分钟，或数小时作嗳气或呕吐而缓解。痛止后，健康如常。其发作一日数次，或数日数月1次。
胃扭转	胃扭转不常见，其急性型发展迅速，诊断不易，常延误治疗；而其慢性型的症状不典型，也不易及时发现，故有必要对胃扭转有一扼要的了解。【病理病机】新生儿胃扭转是一种先天性畸形，可能与小肠旋转不良有关，使胃脾韧带或胃结肠韧带松弛而致胃固定不良。多数可随婴儿生长发育而自行矫正。成人胃扭转多数存在解剖学因素，在不同的诱因激发下而致病。胃的正常位置主要依靠食管下端和幽门部的固定，肝胃韧带和胃结肠韧带、胃脾韧带也对胃大、小弯起了一定的固定作用。较大的食管裂孔疝、隔疝、隔膨出以及十二指肠降段外侧腹膜过度松弛，使食管裂孔处的食管下端和幽门部不易固定。此外，胃下垂和胃大、小弯侧的韧带松弛或过长等，均是胃扭转发病的解剖学因素。急性胃扩张、急性结肠气胀、暴饮暴食、剧烈呕吐和胃的逆蠕动等可以成为胃的位置突然改变的动力，故常是促发急性型胃扭转的诱因。胃周围的炎症和粘连可牵扯胃壁而使其固定于不正常位置而出现扭转，这些病变常是促发慢性型胃扭转的诱因。【临床表现】急性胃扭转起病较突然，发展迅速，其临床表现与溃疡病急性穿孔、急性胰腺炎、急性肠梗阻等急腹症颇为相似，与急性胃扩张有时不易鉴别。起病时均有骤发的上腹部疼痛，程度剧烈，并牵涉至背部。常伴频繁呕吐和嗳气，呕吐物中不含胆汁。如为胃近端梗阻，则为干呕。此时拟放置胃肠减压管，常不能插入胃内。体检见上腹膨胀而下腹平胆。如扭转程度完全，梗阻部位在胃近端，则有上述上腹局限性膨胀、干呕和胃管不能插入的典型表现。如扭转程度较轻，量临床表现很不典型。腹部X线平片常可见扩大的胃阴影，内充满气体和液体。由于钡剂不能服下，胃肠X线检查在急性期一般帮助不大，急性胃扭转常在手术探查时才能明确诊断。慢性胃扭转多系部分性质，也无梗阻，可无明显症状，或其症状较为轻微，类似溃疡病或慢性胆囊炎等慢性病变。胃肠钡餐检查是重要的诊断方法。系膜轴扭转型的X线表现为双峰形胃腔，即胃腔有两个液平面，幽门和贲门处在相近平面。器官轴扭转型的X线表现有胃大、小弯倒置和胃底液平面不与胃体相连等。
食欲不振（不欲食）	所谓的“食欲”，是一种想要进食的生理需求。一旦这种需求低落、甚至消失，即称为食欲不振。简单地说，就是没有想吃东西的欲望。食欲不振的原因有多种：1、疲劳或紧张。一般如上班族由于疲劳或精神紧张，可能导致暂时性食欲不振，这是属于比较轻微的现象。2、过食、过饮、运动量不足、慢性便秘，也都是引起食欲不振的因素，但要注意一些潜藏的危机，诸如无缘无故的食欲不振、连续不断的食欲不振等等。3、精神因素：想要维持身材苗条，不想吃东西，体重因而大幅减轻，因此拒绝进食。4、怀孕：女性在怀孕初期，或由于口服避孕药的副作用，也可能导致食欲不振或呕吐。5、疾病因素：食欲不振通常会让人直接联想到胃肠问题，如慢性胃炎、胃迟缓、胃癌，都有可能出现这样的症状。肝病的初期症状也会引发长期食欲不振。事实上，因肝病而引发的食欲不振通常呈极端化，严重时根本没有食欲。患者的亲朋好友只要稍加注意，即可看出病人对食物的严重排斥。此外，像肾脏病、甲状腺机能不足等内分泌疾病、痢疾、霍乱等感染症以及心脏病、脑肿瘤等，也都可能导致食欲不振。忧郁症患者对周遭的事物显得没有兴趣，无法将注意力放在基本的生理需求上，而只集中于负面或困扰自己的想法，也有食欲不振的问题。
急性胃扩张	急性胃扩张（acutegastricdilatation）是指短期内由于大量气体和液体积聚，胃和十二指肠上段的高度扩张而致的一种综合征。通常为某些内外科疾病或麻醉手术的严重并发症。【病因病机】某些器质性疾病和功能性因素均可并发急性胃扩张，常见者归纳为三类：（一）外科手术创伤、麻醉和外科手术，尤其是腹腔、盆腔手术及迷走神经切断术，均可直接刺激躯体或内脏神经，引起胃的自主神经功能失调，胃壁的反射性抑制，造成胃平滑肌弛缓，进而形成扩张。麻醉时气管插管，术后给氧和胃管鼻饲，亦可使大量气体进入胃内，形成扩张。（二）疾病状态胃扭转、嵌顿性食管裂孔疝以及各种原因所致的十二指肠壅积症、十二指肠肿瘤、异物等均可引起胃潴留和急性胃扩张；幽门附近的病变，如脊柱畸形、环状胰腺、胰癌等偶可压迫胃的输出道引起急性胃扩张；躯体部上石膏套后1～2天引起的所谓“石膏套综合征”（castsyndrome），可能是脊柱伸展过度，十二指肠受肠系膜上动脉压迫的结果；情绪紧张、精神抑郁、营养不良均可引起植物神经功能紊乱，使胃的张力减低和排空延迟；糖尿病神经病变、抗胆碱能药物的应用；水、电解质代谢失调、严重感染（如败血症）均可影响胃的张力和胃的排空，导致急性胃扩张。（三）各种外伤产生的应激状态尤其是上腹部挫伤或严重复合伤，其发生与腹腔神经丛受强烈刺激有关。短时间内进食过多也是偶见原因。当胃扩张到一定程度时，胃壁肌肉张力减弱，使食管与责门、胃与十二指肠交界处形成锐角，阻碍胃内容物的排出，膨大的胃可压迫十二指肠，并将系膜及小肠挤向盆腔。因此，牵张系膜上动脉而压迫十二指肠，造成幽门远端的梗阻。唾液、胃十二指肠液和胰液、肠液的分泌亢进，均可使大量液体积聚于胃内，加重胃扩张。扩张的胃还可以机械地压迫门静脉，使血液郁滞于腹腔内脏，亦可压迫下腔静脉，使回心血量减少，最后可导致周围循环衰竭。由于大量呕吐、禁食和胃肠减压引流，可引起水和电解质紊乱。【临床表现】大多起病缓慢，迷走神经切断术者常于术后第2周开始进流质饮食后发病。主要症状有腹胀、上腹或脐周隐痛，恶心和持续性呕吐。呕吐物为混浊的棕绿色或咖啡色液体，呕吐后症状并不减轻。随着病情的加重，全身情况进行性恶化，严重者可出现脱水、碱中毒，并表现为烦躁不安、呼吸急促、手足抽搐、血压下降和休克。突出的体征为上腹膨胀，可见毫无蠕动的胃轮廓，局部有压痛，叩诊过度回响，有振水声。脐右偏上出现局限性包块，外观隆起，触之光滑而有弹性、轻压痛，其右下边界较清，此为极度扩张的胃窦，称“巨胃窦症”，乃是急性胃扩张特有的重要体征，可作为临床诊断的有力佐证。本病可因胃壁坏死发生急性胃穿孔和急性腹膜炎。实验室检查可发现血液浓缩、低血钾、低血氯和碱中毒。立位腹部Ｘ线片可见左上腹巨大液平面和充满腹腔的特大胃影及左膈肌抬高.【诊断方法】根据病史、体征，结合实验室检查和腹部X线征象，诊断一般不难。手术后发生的胃扩张常因症状不典型而与术后一般胃肠症状相混淆造成误诊。此外，应和肠梗阻、肠麻痹鉴别，肠梗阻和肠麻痹主要累及小肠，腹胀以腹中部明显，胃内不会有大量积液和积气，抽空胃内容物后患者也不会有多大好处，X线平片可见多个阶梯状液平。
食管裂孔疝	食管裂孔疝是指部分胃经膈食管裂孔进入胸腔的疾患。按其形态可分：先天短食管型、滑动型裂孔疝、食管旁型裂孔疝和混合型裂孔疝。[病因病理]本病发生的主要原因是：(1)食管裂孔松驰增宽；(2)腹内压力增高。食管裂孔增宽可以是先天性，但更多是由于年龄增大，膈食管膜弹力组织萎缩，食管周围韧带松驰所引起。妊娠、肥胖、大量腹水、巨大腹内肿瘤、慢性便秘及剧烈咳嗽等均可使腹腔压力增高而诱发裂孔疝。此外，食管炎症、溃疡、肿瘤浸润及手术等引起食管缩短也可以造成食管裂孔疝。[临床表现]1.胸骨后或上腹部烧灼痛或隐痛或胀痛或紧压感，疼痛扩散范围较广，餐后３０－６０分钟发生，下蹲弯腰和平卧可诱发，亦有心前区痛或全胸痛，少数可呈急腹症表现。疼痛多在１小时内自行缓解，当食管旁疝发生嵌顿时，突然出现剧烈上腹痛，伴呕吐及吞咽困难。2.反流症状：嗳气、反酸、烧心、呃逆、呕吐等。3.梗阻症状：当部分胃疝入胸腔或食管炎使食管变窄或痉挛，进食时有梗噎、下咽不顺或有食物停滞在胸骨后方，初为间歇性，久之可呈持续性。[影像学表现]1.先天短食管型：胃疝入胸腔，短食管直接与胃相连，没有疝囊形成。2.滑动型裂孔疝；发病率最高。多在俯卧右前斜位进行深吸气时出现。典型表现可在横隔上看到三个环形狭窄称为“三环征”。上环是食管与膈壶腹上部的交界；中环为食管胃接合部；下环为脱出的胃经过膈食管裂孔所产生的狭窄区。3.食管旁型裂孔疝：食管胃结合部仍在膈下，但胃底在食管旁疝入胸腔。4.食管裂孔疝的直接X线征象：（1）膈上胸腔胃。（2）膈上食管胃环。（3）疝囊内胃粘膜影。（4）在俯卧右前斜位可见膈食管裂孔明显松弛，呈闭锁不全状态，胃内容物易反流。[诊断依据]1.胸骨后疼痛。2.有反流症状及梗阻症状。3.Ｘ线钡餐检查可见部分胃腔位于膈上。4.内镜检查可见齿状线上移，食管缩短，插镜不到４０ｃｍ即可见到胃粘膜。食管下段、贲门、胃体小弯侧有充血水肿、溃疡或疤痕狭窄等。[鉴别诊断]本病应与食管膈壶腹鉴别：（1）食管膈壶腹为正常生理现象，表现为膈上4～5厘米一段管腔扩大呈椭圆形，其边缘光滑，随其上方食管蠕动到达而收缩变小；（2）当钡剂排空后，出现纤细的粘膜皱襞；（3）食管膈壶腹上方直接与胃相连，一般无收缩环存在；（4）食管裂孔疝的疝囊中有以下的特点：①疝囊大小不一，边缘可不光滑，囊壁收缩与食管蠕动无关；②疝囊上缘可见食管胃环；③疝囊横径比正常食管膈壶腹宽。
幽门梗阻	幽门梗阻为溃疡病最常见的并发症，多见于十二指肠溃疡，偶可见于幽门管或幽门前区溃疡。据统计在十二指肠溃疡中发生幽门梗阻者约占8％，而在胃溃疡中仅占2％左右。溃疡病并发幽门梗阻有四种：1．痉挛性梗阻：幽门附近溃疡，刺激幽门括约肌反射性痉挛所致。2．炎症水肿性梗阻：幽门区溃疡本身炎症水肿。3．瘢痕性梗阻：溃疡胼胝硬结，溃疡愈后瘢痕挛缩。4．粘连性梗阻：溃疡炎症或穿孔后引起粘连或牵拉。临床表现：1．呕吐：呕吐是幽门梗阻的突出症状，其特点是：呕吐多发生在下午或晚上，呕吐量大，一次可达一升以上，呕吐物为郁积的食物，伴有酸臭味，不含胆汁。呕吐后感觉腹部舒服，因此病人常自己诱发呕吐，以缓解症状。2．胃蠕动波：上腹可隆起的胃型，有时见到胃蠕动波，蠕动起自左肋弓下，行向右腹，甚至向相反方向蠕动。3．震水音：胃扩张内容物多，用手叩击上腹时，可闻及水震荡声。4．其他：尿少、便秘、脱水、消瘦，严重时呈现恶液质。辅助检查：有长期溃疡病史的患者和典型的胃潴留及呕吐症状，必要时进行X线或胃镜检查，诊断不致困难。
结核性腹膜炎	结核性腹膜炎是由结核杆菌引起的慢性弥漫性腹膜感染。以儿童、青壮年多见。女略多于男，为1.2-2.0∶1。[病因病机]结核性腹膜炎绝大多数继发于其它器官的结核病变。本病的感染途径可由腹腔内结核直接蔓延或血行播散而来。前者更为常见，如肠结核、肠系膜淋巴结核、输卵管结核等，均可为本病的直接原发病灶。女性多于男性，可能由于盆腔结核逆行感染所致。[临床表现]结核性腹膜炎的临床表现随原发病灶、感染途径、病理类型及机体反应性的不同而异，本病的起病缓急不一。多数起病较缓，但急性发病者亦为数不鲜。起病时，主要症状为倦怠，发热、腹胀和腹痛，亦有畏寒、高热骤然起病者。轻型病例开始呈隐袭状态。一、全身表现发热与盗汗最为常见，约占67－95％，热型以低热与中等热居多，盗汗严重，后期有贫血、消瘦、浮肿、舌炎、口角炎及维生素A缺乏症等营养不良的表现。在育龄妇女中，停经不育者较常见。二、腹痛约有三分之二的患者可出现不同程度的腹痛，多为持续性隐痛或钝痛，疼痛多位于脐周、下腹、有时在全腹部。三、腹胀与腹水多数患者有腹胀感，可因结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起。约有三分之一患者可出现腹水。四、腹壁柔韧感柔韧感是由于腹膜受到轻度刺激或慢性炎症所造成的。五、腹部肿块粘连型及干酪型患者的腹部常可触及肿块，多位于中下腹部。六、其它部分患者可出现腹泻。[辅助检查]一、血象、红细胞沉降率和结核菌素试验。白细胞计数多正常或稍偏高，少数偏低。腹腔结核病灶急性扩散者或干酪型患者的白细胞计数可增高，红细胞沉降率可作为病变活动的简易指标，在本病活动期一般增快，病变趋于静止时逐渐正常。结核菌素试验呈强阳性者对诊断本病有帮助，但在粟粒型结核或重症病人反而可呈阴性。二、腹水检查腹水为草黄色渗出液。三、胃肠X线检查对本病诊断有辅助价值。四、腹腔镜检查有腹膜广泛粘连者禁忌检查。
术后腹胀	术后腹胀，是手术后常见症状之一。多见于腹部手术后，由于胃肠道受到显露和手术操作刺激等原因引起。腹部外的大手术也可引起，尤其是卧床而不能活动的病人。表现为腹胀不舒，肛门不排气等。腹胀严重可诱发各种病症。
肠粘连	肠粘连是由于各种原因引起的肠管与肠管之间肠管与腹膜之间肠管与腹腔内脏器之间发生的不正常粘附从粘连特征来讲有膜状粘连和索带状粘连两种情况；从粘连的本质来讲有纤维蛋白性粘连和纤维性粘连两个类型。从病因学来讲粘连的形成除了先天原因之外不外乎损伤或炎症两种因素：1、损伤：（1）手术过程中肠管暴露时间过长空气污染动作粗糙创面大浆膜层受损严重止血不彻底术后渗血渗液腹腔冲洗不净或腹腔内遗留异物等都可造成肠粘连；（2）腹部创伤腹部突然受到外界冲击受冲击部位虽未破裂穿孔但也有一定损伤局部组织可出现充血水肿或有血性渗出物流入腹腔使周围组织水肿粘连；（3）化学药物如计划生育粘堵术药物外流进入腹腔造成严重粘连。2、炎症：（1）腹腔内炎症导致炎性水肿渗出物或脓液溢入腹腔引发粘连；（2）结核性腹膜炎引发肠粘连结核性腹膜炎可分为干湿两型干型特点为腹膜上除见结核结节外尚有纤维素性渗出物机化后引发腹腔脏器大网膜肠系膜广泛粘连；（3）肠结核引发肠粘连肠结核病人在肠的浆膜面可见纤维素渗出和多数灰白色结核结节常因溃疡致使肠壁血管闭塞同时肠壁常因纤维组织增生肥厚而与邻近肠管或大网膜形成粘连。3、其它如肿瘤浸润性增长破坏周围组织形成粘连或个别未明原因的肠粘连。临床上肠粘连病人多发生于手术之后尤其是阑尾炎或盆腔手术后并发肠粘连的机会最多肠粘连的严重程度与每个人对腹膜或肠管浆膜的损伤反应的敏感性有关。肠粘连病人的临床症状可因粘连程度和粘连部位而有所不同轻者可无任何不适感觉或者偶尔在进食后出现轻微的腹痛腹胀等重者可经常伴有腹痛腹胀排气不畅嗳气大便干燥腹内有气块乱窜甚至引发不全梗阻。
肠套叠	一段肠管套入其远端或近端的肠腔内，使该段肠壁重叠并拥塞于肠腔，称为肠套叠。肠套叠病因病机：肠套叠发生常与肠管解剖特点（如盲肠活动度过大）病理因素（如息肉、肿瘤）以及肠功能失调、蠕动异常有关。1．按病因分型：可分为原发性与继发性两类。绝大多数原发性肠套迭发生在婴幼儿，其中尤以4～11月者最多，男性患儿约为女性的2倍。一般认为小儿常有肠蠕动功能紊乱及肠痉挛发生，严重持续的痉挛段可被近侧的蠕动力量推入相连的远侧肠段，特别是回盲部呈垂直方向连续的位置更易套入。继发性肠套迭多见于成人患者，是由于肠壁或肠腔内器质性病变被蠕动推至远侧而将肿物所附着的肠壁折迭带入远侧肠腔。2．按发病部位分型：可分为回肠一结肠型、回肠盲肠一结肠型、小肠一小肠型，以及结肠－结肠型。肠套叠临床表现：肠套叠80％发生于二岁以内的儿童，发病突然，主要表现：腹痛、呕吐、便血、腹部“腊肠样包块”。1．阵发性腹痛：腹痛突然发生，疼痛时病孩面色苍白，出汗，下肢屈曲，有些病儿并不啼哭，表现烦躁不安，持续数分钟而突然安静，玩喜如常，但不久后上述情况又重复出现。2．呕吐：腹痛发作以后即出现，初起较频繁，随后可减轻，吐出物多为胃内容物。患儿常拒绝哺乳或拒食。到后期如发展为完全性肠梗阻时，常见呕吐物为粪便样带有臭味。3．便血：为肠套叠最重要症状之一。发病后4～12小时,就可出现紫红色或“猪肝色”大便，并有粘液。4．腹部包块：在病儿安静或熟睡时，腹壁松弛情况下，在腹部可摸到“腊肠样”的肿块，如为回盲型，则肿块多在右上腹部或腹中部，表面光滑，稍可移动，腹痛发作时，肿块明显，肠鸣音亢进，右下腹有“空虚感”。除上述急性肠套叠外，临床尚有慢性复发性肠套叠，多见于成年人，其发生原因多与肠管本身病变有关，如小肠或回盲部肿瘤。慢性复发性肠套叠多系部分性肠梗阻，临床症状不典型，主要为阵发性腹痛及腹部包块，呕吐及便血很少见，常常进行X线钡剂检查方可确定诊断。肠套叠检查方法：对于诊断比较困难的早期病儿，如一般情况较好，且无肠坏死征象，可酌情进行低压钡剂灌肠，灌肠时，其压力以不超过130厘米水柱（约三市尺高度）为完全，如发现有“杯口状”X线征象，则可进一步证明为肠套迭。
腹满	腹满，是一种症状，指腹部痞满或满胀。它会使人感到不适、烦恼极难堪。指腹部痞满或满胀。《素问·脏气法时论》：“脾病者，……虚则腹满肠鸣，飧泄，食不化。”成无己谓：“腹满者，俗谓之肚胀是也。”（《伤寒明卫生论》卷一）当辨其虚实寒热。《本经疏证》卷三：“胀满而按之痛者为实，不痛者为虚；胀满而时能减者为寒，不减者为热。厚朴生姜甘草人参汤、大建中汤、附子粳米汤，虚而寒者之治也；大承气汤、大柴胡汤、厚朴七气汤、厚朴三物汤，实而热者之治也。”亦可见于臌胀、蛊胀等病。
药物性肝损害	肝脏是药物浓集、转化、代谢的主要器官，尤其是口服药物由胃肠道吸收后即进入肝脏、在肝内的浓度较血液及其他器官中高。由于药物或其代谢产物的毒性作用或机体对药物产生过敏反应、极易对肝脏造成损害，即为药物性肝损害。诊断方法：药物性肝病的诊断主要依靠有关用药史、临床表现、肝功能试验和排除其他病因，以及必要时作肝活检。由于目前尚缺乏特异性的诊断方法，也没有国内学者公认的诊断标准，从而造成诊断上的困难。一般临床上遇以下情况考虑：1、对于肝病患者，应考虑到药物引起的可能，因此要详细询问病史，如用药剂量、开始用药和停药时间、距发病的时间间隔等。2、注意有无发热、皮肤黏膜损害、皮疹、关节痛和嗜酸性粒细胞增多等过敏征象。还要注意肝脏的大小，因有些药物可导致无症状性肝重大。3、应注意与急性及慢性病毒性肝炎、梗阻性黄疸及肝硬化等相鉴别。4、肝活体组织检查，可见门静脉区炎症，并有大量嗜酸粒细胞侵润及淤胆时，有利于药物性肝炎的诊断。5、有人认为在肝病恢复后，做药物皮肤过敏试验对诊断有帮助。有人推荐用小剂量有关药物作激发试验，用药前后分别测定多种血清酶的活性，用药后连续多次测定均较用药前明显增高，可考虑药物性肝炎。但药物激发试验进有40-60%的阳性，有的重复给药时间长，激发试验还存在一定的危险性，故不可轻易采用。
幽门螺杆菌性胃炎	幽门螺杆菌感染是慢性胃炎、消化性溃疡的主要致病因素，而且与胃癌的发病密切相关，世界卫生组织国际癌症研究机构已将该菌列为Ⅰ类致癌因子。其感染的普遍性、耐药菌株的不断产生和病人就诊时的低依从性，给治疗和预防带来一定的难度。最近，意大利学者通过对白领、蓝领、农民等不同人群的调查，认为该菌是经口→口、粪→口传播的，具有显著的家庭群集性。一般的饮食卫生如熟食、分餐、餐具消毒等很难切断传染途径。家庭成员中的感染者一经确诊，就必须主动接受正规的抗菌治疗，彻底清除传染源以达到防治目的。幽门螺杆菌感染是慢性胃炎、消化性溃疡的主要致病因素，而且与胃癌的发病密切相关。本病属于中医“胃脘痛”、“嘈杂”等范畴，常见于病人肝胃不和，脾胃虚寒，脾胃湿热，气滞血瘀等证。胃炎分为急性胃炎和慢性胃炎。引起的原因很多，其中幽门螺杆菌(HP)感染是最常见的原因。HP为非侵袭性病原，但是能引起强烈的炎症反应，它直接刺激免疫细胞，引起粘膜炎症或直接刺激上皮的细胞因子。HP相关性胃炎与胃酸分泌功能二者间是有双向关系的，一方面胃酸的分泌影响HP寄居在胃粘膜的数量及其分布，并影响感染后粘膜炎症反应的严重程度；另一方面HP相关性胃炎改变了胃粘膜的胃酸分泌功能。幽门螺杆菌的特点：①表面上皮变性；②多形核细胞浸润；③慢性炎症细胞浸润；④萎缩；⑤肠化生。退行性改变如粘液耗损，上皮细胞转变为立方形，渗出及表皮细胞“脱落”，均是慢性胃炎的显著特征。表面细胞的变化与HP数量的多少有关。多形核细胞的浸润是“活动性”慢性炎症的标志，慢性炎细胞浸润程度与HP数量密切相关。HP被吞咽后，穿透粘液层，紧贴在胃粘膜上皮的表面繁殖。一些细菌粘附于上皮细胞表面，另一些细菌穿透上皮细胞，进入固有层，但组织侵蚀与化学介质的参与，会引起强烈的炎症反应，出现上腹部痉挛性疼痛、恶心、呕吐、腹胀等症状，即急性胃炎。急性期通常持续7天，部分病人在此期间细菌被清除，胃粘膜恢复正常，但大部分病人不能清除HP，而转为慢性感染。
十二指肠炎	十二指肠炎是指十二指肠的炎症，分为原发性和继发性两种，原发性者也称非特异性十二指肠炎。本病临床症状缺乏特征性，主要表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐、呕血和黑便，有时和十二指肠溃疡不易区别，单纯临床症状无法确诊，本病常与慢性胃炎、慢性肝炎、肝硬化、胆道疾患或慢性胰腺炎并存。[中医病因]1.饮食不节，寒温失调多因暴饮暴食，饥饱失常，过食生冷，嗜食辛辣；或长期饮酒，或久病不愈等，而脾胃内伤，寒热互结于中，致使寒热错杂，脾胃升降失调所致。2.肝郁气滞，横逆犯胃多因忧思恼怒，情志不舒，使肝气郁滞，疏泄失职，横逆犯胃而成；或饮食不节伤胃，使胃失和降，影响肝之疏泄而致。3.肝郁化热，郁热乘胃多因禀赋性格抑郁，情志不畅，使肝气郁结，日久化热，郁热乘肾或素体胃热内盛，复因肝郁化热，横逆犯胃，肝胃郁热，胃失和降而致。4.瘀血内停，阻滞脉络情志不舒，气郁日久，气滞而血行不畅；或气虚而运血无力，以致血脉瘀滞；或血寒而使血脉凝涩；或久病人络；或外伤而致瘀血内结。5.中焦虚寒，胃失温煦素体脾胃虚弱，或劳倦内伤，或久病不愈，延及脾胃；或饥饱失常，过食生冷；或用药不当，皆可损伤脾胃，致中焦虚寒，纳运不健，胃失温煦而发病。6.阴液不足，胃失濡润多因温热病后，伤及胃阴，或吐泻伤津耗液；或因平素喜食煎炒香燥之品；或用温燥之品太过，日久暗耗胃阴，胃阴不足，脉络失养所致。[西医病因]原发性十二指肠炎，原因尚不十分清楚。刺激性食物、药物如阿司匹林等、饮酒、放射线照射等均可引起此病。慢性浅表性胃炎、萎缩性胃炎病人多合并有十二指肠炎，提示本病可能与某些慢性胃炎病因相同。继发性十二指肠炎或特异性十二指肠炎，是一组由各种特异性病因引起的十二指肠炎，包括感染(寄生虫、结核、真菌、霉菌等)、脑血管疾病及心肌梗死引起的出血性十二指肠炎、门脉高压、心力衰竭等，其它如肝炎、胰腺及胆道疾病，由于局部压迫或蔓延，引起的十二指肠供血障碍等。由此可见，本病是一种多病因的疾病，病因不同，发病机理也不大一样。[临床表现]主要表现为上腹部疼痛、恶心。呕吐，常伴有其他消化不良症状，如腹胀、嗳气、反酸等。有时酷似十二指肠球部溃疡，呈周期性、节律性上腹疼痛，空腹胃痛，食物或制酸药可以缓解，并反复有黑便或呕吐咖啡样液，但多自动止血。也有部分患者可无任何症状。
胃十二指肠功能紊乱	胃十二指肠功能紊乱是一类以上腹部不适、嗳气、呕吐等为主要表现的功能性疾病。其发病与心理因素有关，须排除炎症、感染、肿瘤等器质性病变。胃十二指肠功能紊乱在临上是很多见的，常被患者疑为器质性疾病，盲目服用各种药物。根据不同的临床特点，分为三种类型：一、功能性消化不良1.症状特点：消化不良是指上腹部疼痛或不适，可伴随上腹部饱胀、胀气、嗳气、恶心、呕吐等，与胃十二指肠疾病关系密切的一组症侯群。根据病因，消化不良主要分为器质性和功能性两类。如胃十二指肠溃疡、胃食管反流、肿瘤等均可出现消化不良症状，属于器质性消化不良。排除上述因素，无明确病理原因而出现的消化不良症状，属于功能性消化不良。2.诊断标准：过去一年中至少十二周（不必连续）出现下列症状：（1）持续或间歇性出现消化良症状。（2）无可以解释症状的其它疾病，内镜检查无异常。二、吞气症1.症状特点：吞气症是一种反复吞咽空气和嗳气（从胃中排出空气）的行为异常性疾病。嗳气声音响亮，情绪郁闷时加重。患者可“操作”吞嗳气过程。2.诊断标准：过去一年中至少十二周（不必连续）出现下列症状：（1）观察到患者吞咽空气，嗳气。（2）须排除心理障碍性疾病，如抑郁和焦虑症。三、功能性呕吐1.症状特点：呕吐是胃内容物经口被强烈排出的病理现象。呕吐与反刍不同，后者从胃内反出食物很轻松自如，还可重新咽下吐出物。功能性呕吐是以反复呕吐为表现，并排除所有器质性及代谢异常性原因的功能性疾病。2.诊断标准：过去一年中至少十二周（不必连续）出现下列症状：（1）频发呕吐，一周内至少三天。（2）排除精神疾患。（3）排除药物中毒。（4）排除能引起呕吐的其它胃肠疾病、中枢神经系统疾病或代谢异常疾病。四、中医辨证施治西医对胃十二指肠功能紊乱的分型及鉴别诊断，很客观又详细。但西医治疗则讲得少且疗效差。而调理功能性疾病正是中医之长。胃十二指肠功能紊乱虽然表现各异，但均与精神因素关系密切，症状特征均与气机不畅、胃失和降有关。按中医理论，肝主疏导气机、情志，胃主降、以通降为顺。情志不舒，肝气郁结，影响胃气通降功能，产生上述诸症。中医辨证属肝郁气滞、肝胃不和。治宜舒肝理气、调和肝胃。情志得舒，气机升降有常，诸症皆愈。
急性出血性坏死性肠炎	急性出血性坏死性肠炎是与C型产气荚膜芽孢杆菌感染有联系的一种急性肠炎，本病病变主要在小肠，病理改变以肠壁出血坏死为特征。其主要临床表现为腹痛、便血、发热、呕吐和腹胀。严重者可有休克、肠麻痹等中毒症状和肠穿孔等并发症。[病因病机]本病的病因尚未完全阐明。现认为本病的发病与感染产生B毒素的Welchii杆菌（C型产气荚膜杆菌）有关，B毒素可致肠道组织坏死，产生坏疽性肠炎。在本病发病率颇高的巴布亚新几内亚高原地区，研究发现，当地居民肠腔内蛋白酶浓度低下，这和低蛋白饮食以及当地作为主食的甘薯中所含的耐热性胰蛋白酶抑制因子（heatstabletrypsininhibitors）有关。在动物实验中，经胃管灌注Welchii杆菌液，动物并不致病；但若同时灌注含有胰蛋白酶抑制因子的生甘薯粉或生大豆粉则可致病，并产生与急性出血坏死性肠炎相同的组织病理学改变。动物实验还证明，含有胰蛋白酶的狗胰提取液能防止和减轻本病的发生和发展。以上事实提示，本病的发生除了进食污染有致病菌的肉类食物外，也还有其他饮食因素，如饮食习惯突然改变，有利于Welchii杆菌的繁殖；或如饮食以甘薯为主，肠内胰蛋白酶抑制因子的大量存在，使B毒素的破坏减少。[临床表现]1.病史起病急，发病前多有不洁饮食史。受冷、劳累，肠道蛔虫感染及营养不良为诱发因素。2.腹痛起病急骤，突然出现腹痛，也常可为最先症状，多在脐周。病初常表现为逐渐加剧的脐周或中上腹阵发性绞痛，其后逐渐转为全腹持续性痛并有阵发性加剧。3.腹泻便血腹痛发生后即可有腹泻。粪便初为糊状而带粪质，其后渐为黄水样，继之即呈白水状或呈赤豆汤和果酱样，甚至可呈鲜血状或暗红色血块，粪便少而且恶臭。无里急后重。出血量多少不定，轻者可仅有腹泻，或仅为粪便隐血阳性而无便血；严重者一天出血量可达数百毫升。腹泻和便血时间短者仅1～2天，长者可达一月余，且可呈间歇发作，或反复多次发作。腹泻严重者可出现脱水和代谢性酸中毒等。4.恶心呕吐常与腹痛、腹泻同时发生。呕吐物可为黄水样，咖啡样或血水样，亦可呕吐胆汁。5.全身症状起病后即可出现全身不适，软弱和发热等全身症状。发热一般在38～39℃，少数可达41～42℃，但发热多于4～7天渐退，而持续2周以上者少见。6.腹部体征相对较少。有时可有腹部饱胀、见到肠型。脐周和上腹部可有明显压痛。早期肠鸣音可亢进，而后可减弱或消失。[临床分型]1.胃肠炎型见于疾病的早期有腹痛、水样便、低热，可伴恶心呕吐。2.中毒性休克出现高热、寒战、神志淡漠、嗜睡、谵语、休克等表现，常在发病1～5天内发生。3.腹膜炎型有明显腹痛、恶心呕吐、腹胀及急性腹膜炎征象，受累肠壁坏死或穿孔，腹腔内有血性渗出液。4.肠梗阻型有腹胀、腹痛、呕吐频繁，排便排气停止，肠鸣音消失，出现鼓肠。5.肠出血型以血水样或暗红色血便为主，量可多达1～2L，明显贫血和脱水。[辅助检查]1.血象周围血白细胞增多，甚至高达4，0000/mm3以上，以中性粒细胞增多为主，常有核左移。红细胞及血红蛋白常降低。2.粪便检查外观呈暗红或鲜红色，或隐血试验强阳性，镜下见大量红细胞，偶见脱落的肠系膜。可有少量或中等量脓细胞。3.X线检查腹部平片可显示肠麻痹或轻、中度肠扩张。钡剂灌肠检查可见肠壁增厚，显著水肿，结肠袋消失。在部分病例尚可见到肠壁间有气体，此征象为部分肠壁坏死，结肠细菌侵入所引起；或可见到溃疡或息肉样病变和僵直。部分病例尚可出现肠痉挛、狭窄和肠壁囊样积气。
多发性消化道息肉综合症	多发性消化道息肉综合症，是指发生在中老年，具有消化道多发性息肉（为青年型错构瘤性或炎症性息肉），外胚层异常和伴有严重的间歇性腹泻、腹痛、肢体麻木刺痛等胃肠和神经系统症状的一组症候群。本症1955年由Crokhite及Canada报告。故又称Cronkhite-Canada综合征。发病年龄多在30～86岁，男性多于女性，约为1.5:1。【病原学】病因不明，尚未发现有遗传因素，有人认为可能与小肠缺乏迟发型免疫反应有关。病理上胃肠道有明显的粘膜炎性反应，以胃和小肠最为明显。息肉十二指肠最多见。回肠末端也较多，息肉直径可由数毫米到3厘米不等，差异较大。多数学者认为所见息肉属青年型错构瘤样息肉，胃粘膜病变类似Menetriey。【临床表现】临床表现以腹泻最为突出，可有腹部不适和厌食、恶心、呕吐、腹面痛。腹泻呈稀水样便，每日5～7次，可有血便或脂肪泻到及吸收不良综合征。外胚层异常一般在消化道症状前数周至数月出现，表现指（趾）甲颜色改变，可为棕色、白色、黄色或黑色，指甲表面呈鳞状、皱状或匙状，可有萎缩变薄、裂开、松动、脱落。皮肤色素沉着，呈棕色斑，直径由几毫米至10毫米不等。神经系统症状可有肢体麻木刺痛，部分有味觉、嗅觉减退或消失，个别有癫痫样发作，甚至昏厥。另外有相当一部分病人出现吸收不良综合征、蛋白丢失性肠病，因此有营养不良、低蛋白血症、维生素缺乏以及浮肿贫血等临床症状。本病常见的并发症有消化道出血、感染、肠套叠、癌变和血栓形成等。【鉴别诊断】本病应与遗传性胃肠道息肉病伴粘膜皮肤色素沉着症（Peutz-Jegher综合症）、遗传性结肠息肉综合症（Canada综合征）、Turcot综合症、Gardner综合症等胃肠道息肉病相鉴别，这些疾病均不伴有外胚层异常改变，有助于鉴别。【诊断方法】主要诊断依据包括：1.以腹泻、腹痛为主的消化道症状和外胚层异常表现。2.X线钡剂消化道造影发现多发性息肉影像。3.消化道内镜检查发现弥漫性多发息肉。【预后】预后不良，死亡率可达43%，常于确诊后6～18个月内死于全身营养不良、恶液质和继发感染。息肉恶变率较高。
直肠炎	急性直肠炎长期不愈，则变为慢性直肠炎。直肠粘膜及其下层肥厚者，为慢性肥大性直肠炎；如直肠内的肠腺及其间质萎缩改变者，称为慢性萎缩性直肠炎。临床表现：便秘与腹泻交替，便中含有粘液及血丝，大便时肛门口灼痛。因分泌物刺激，肛门周围表皮脱落，有时成裂口发痒，下腹部胀满不适，食欲不振，体重减轻，全身不适。诊断方法：指诊可触到直肠粘膜弹性减弱，粗糙呈颗粒状突起或有疤痕。直肠镜检查可见粘膜水肿、肥厚，色黄白，被覆粘液，擦去粘液，可见粘膜表面不光滑，个别部位有糜烂。细菌培养和活体组织检查，可确定病因诊断。慢性直肠炎镜检的特点是：粘膜肿胀、肥厚，表面呈粗糙颗粒，有少量粘液，萎缩性直肠炎镜下可见：粘膜干燥、色灰白，粘膜下可见血管网。
霉菌性肠炎	霉菌性肠炎是由霉菌侵袭肠道黏膜引起的一种溃疡性伪膜性肠道炎症。霉菌属真菌范围，致病性霉菌的种类一般不下２０余种，造成霉菌性肠炎最常见的是一种叫白色念珠菌的真菌。它除引起肠炎外，对整个消化道都可侵犯，人们一直听说的“鹅口疮”就是白色念珠性口腔炎的俗称。其他常见的还有念珠性食道炎等。本病一般只限于抵抗力被疾病或药物消弱的患者，多见于因肿瘤而行放化疗的病人，以及长期接受抗生素或激素治疗、有糖尿病等消耗性慢性疾病、长期营养不良的人群。由于该菌在正常人群中有健康带菌或真菌易感者，一旦抵抗力下降或服用抗生素不当，正常人偶尔也会发病，但较为短暂，易于治愈。霉菌性肠炎的腹泻特点是：大多发生在应用抗生素治疗后，轻者腹泻水样，重者水便中可见漂浮脱落的伪膜，甚至泻下血样便，每日可达１０次以上。本病常继发于上消化道念珠菌病，可见“鹅口疮”，侵犯食道时还可见咽痛、吞咽困难、厌食、呕吐，甚至呕血。皮肤局部一般也有念珠菌感染、糜烂的征象。正常人患病有时仅有不明原因的腹泻，其他症状缺如或轻微。严重的患者念珠菌可扩散全身，引起其他呼吸、中枢神经组织的病变，以至出现败血症、休克等危急征候。中医认为，霉菌性肠炎多在脾胃气阴亏虚的基础上发生，气虚则推动无力，阴亏则胃肠失于濡润下降，最终导致肠道气机运行不畅，浊邪内聚不散，久而蕴成湿热毒邪，久留不去。
消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡）	消化性溃疡是一常见病、多发病，因溃疡的形成和发展与胃液中胃酸和胃蛋白酶的消化作用有关，故而命名。溃疡主要(约98%)发生于胃和十二指肠，故又称胃、十二指肠溃疡。临床表现：消化性溃疡的临床表现不一，中上腹疼痛为其最主要的症状，典型的消化性溃疡疼痛具有长期性、周期性和节律性的特点。上腹疼痛与饮食之间的关系具有明显的相关性和节律性。十二指肠溃疡的疼痛多在两餐之间发生，持续不减直至下餐进食或服制酸药后缓解。胃溃疡疼痛的发生较不规则，且常在餐后1小时内发生，经1-2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再出现上述节律。疼痛发作可持续数天、数周或更长，继以较长时间的缓解。全年都可发作，但以春、秋季发作者多见。整个病程平均6-7年，有的可达一、二十年，甚至更长。十二指肠溃疡的疼痛多在中上腹部，或脐上方偏右处；胃溃疡疼痛多在中上腹稍偏高处，或剑突下偏左处。疼痛多呈钝痛、灼痛或饥饿样痛，一般较轻，尚能忍受。消化性溃疡除上腹疼痛外，尚有泛酸，嗳气、恶心、呕吐等其他胃肠道症状。多数病人可无症状，或以出血、穿孔等并发症的发生为消化性溃疡的首见症状。病理病机：目前认为消化性溃疡是一种多病因疾病。各种与发病有关的因素如胃酸、胃蛋白酶、感染、遗传、体质、环境、饮食、生活习惯、神经精神因素等，通过不同途径或机制，导致上述侵袭作用增强和或防护机制减弱，均可促发溃疡发生。一、胃酸及胃蛋白酶的侵袭作用及影响因素。1.胃酸一胃蛋白酶的侵袭作用，尤其是胃酸的作用，在溃疡形成中占主要地位。2.神经精神因素。持续、过度的精神紧张、劳累、情绪激动等神经精神因素常是十二指肠溃疡的发生和复发的重要因素。3.幽门螺旋杆菌系致消化性溃疡的重要因素之一。二、削弱粘膜的保护因素。三、其它因素1.遗传因素有关。2.饮食、药物、吸烟的影响食物和饮料对胃粘膜及其屏障可以有物理性（过热、粗糙等）或化学性（如过酸、辛辣、酒精等）损害作用。多种药物，如阿司匹林、消炎痛、利血平、肾上腺皮质激素等。在吸烟的人群中，消化性溃疡发病率显著高于不吸烟者，其溃疡愈合过程延缓，复发率显著增高，以上与吸烟量及时间呈正相关性。3.全身性疾病的影响。如肝硬化术后，肺气肿、类风湿性关节炎。综上所述，胃酸－胃蛋白酶的侵袭作用增强和或胃粘膜防护机制的削弱是消化性溃疡的根本环节。任何影响这两者平衡关系的因素，都可能是消化性溃疡发病及复发的原因。辅助检查：一、X线钡餐检查是重要方法之一。特别是钡气双重对比造影及十二指肠低张造影术的应用，进一步提高了诊断的准确性。二、内镜检查。对消化性溃疡可作出准确诊断及良性恶性溃疡的鉴别诊断。三、胃液分析。四、粪便隐血检查。溃疡活动期，粪隐血试验阳性，经积极治疗，多在1－2周内阴转。现代医学对消化性溃疡的治疗主要采用制酸药、抗胆碱能药、组胺H2受体阻断剂、胃粘膜保护药等，目的在于减轻或消除症状，促进溃疡愈合，减少并发症。但至目前为止，现有的各种疗法尚不能改变消化性溃疡的自然病程和完全预防溃疡的复发。对于急性溃疡穿孔、大量出血、器质性幽门狭窄及胃溃疡疑有癌变的病例，可考虑手术治疗。根据消化性溃疡的临床特点，属于祖国医学的“胃痛”或“胃脘痛”范畴。中医认为消化性溃疡的发生由于情志所伤，肝气郁结，横逆犯胃，或由于饮食所伤，损及脾胃，脾不运化，胃失和降，气机阻滞，不通则痛，而致胃痛，肝气郁结，日久又可化火，而致肝胃郁热；火邪又可伤阴，而致胃阴亏虚，气滞日久，又可导致血瘀，而致气滞血瘀，胃痛经久不愈，损伤脾阳，则寒自内生，导致胃失温养，而成虚寒胃痛。
消化不良	消化不良是一种由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。引起消化不良的原因很多，包括胃和十二指肠部位的慢性炎症，使食管、胃、十二指肠的正常蠕动功能失调。患者的精神不愉快、长期闷闷不乐或突然受到猛烈的刺激等均可引起。胃轻瘫则是由糖尿病、原发性神经性厌食和胃切除术后所致。症状表现为断断续续地有上腹部不适或疼痛、饱胀、烧心、嗳气等。常因胸闷、早饱感、肚子胀等不适而不愿进食或尽量少进食，夜里也不易安睡，睡后常有恶梦。老年人的消化功能减退，易受情绪影响，有时食物稍粗糙或生冷及食物过多过油腻时也可诱发。到医院检查，除胃镜下能见到轻型胃炎外，其他检查如B超、钡餐X光造影及血液生化检查等，都不能检查出不正常的表现。这种不适，就称之为消化不良。[临床疗效]采用纯中药治疗本病670例，痊愈（上腹部疼痛、饱胀、烧心、嗳气等症状消失）665例，好转2例。
上消化道出血（呕血、便血）	上消化道出血是指屈氏韧带以上的消化道包括食管、胃、十二指肠或胆道病变引起的出血。大量出血时，若胃腔内有积血，则可引起恶心，经口吐出，即为呕血。血液在胃内与胃酸接触转变为酸性血红素，呕出的血液便呈棕褐色；通过肠道排出时，血液中的铁经肠道细菌作用变成硫化铁而使粪便变黑，即黑便。出血量超过60毫升可引起黑便。如血液在胃内停留时间短，呕出血液呈鲜红色或紫红色；如在肠内停留时间短，则排出粪便呈暗红色。一般认为，幽门以上出血多表现为呕血，幽门以下出血多表现为黑便。在幽门以下出血量多时，血液返流入胃，也可引起呕血。黑便患者可无呕血，而呕血患者则常有黑便。少量出血或缓慢中量出血，可不发生明显的症状或仅有头昏。急性大出血，则可发生休克的表现，如心悸、出冷汗、口渴、恶心、上腹不适、畏寒、烦躁、昏厥等，体检时面色苍白，皮肤湿冷，心率加速，血压下降。上消化道出血的病因很多，常见者有消化性溃疡、糜烂出血性胃炎、肝硬化、食管胃底静脉曲张和胃癌。上消化道出血的诊断可依据病史与体征，确定出血的病因，慢性、周期性、节律性上腹痛多提示出血来自消化性溃疡；有服用乙酰水杨酸等损伤胃粘膜的药物、酗酒或有应激病史者，应考虑糜烂出血性胃炎的可能；有病毒性肝炎、血吸虫病或慢性酒精中毒史，并见到肝病面容、蜘蛛痣，肝掌或腹壁静脉怒张者，应考虑肝硬化、食道、胃底静脉曲张破裂的出血；对于年过40岁而近期上腹痛，伴有厌食、消瘦者，应警惕胃癌的可能。X线钡餐检查，纤维内窥镜检查、选择性动脉造影等则有助于出血的定位诊断。现代医学对上消化道出血主要采用止血的措施，包括止血药物的应用，三腔管气囊压迫止血，纤维内窥镜直视下高频电灼或激光止血，降温止血等。此外，对急性上消化道大量出血，必须积极补充血容量。内科保守治疗无效时，应查明病因，考虑外科手术治疗。上消化道出血在中医临床中多属“呕血”、“便血”范畴。胃中积热，热伤胃络，可导致呕血，肝火亢盛，横逆犯胃，胃络损伤，或火热迫血妄行，均可导致呕血；脾气亏虚，统摄无权，血液外溢，可引起呕血。脾胃虚寒，中气不足，统血无力，血溢肠内，还可引来黑粪(便血)。若出血过多，气随血脱，症见面色苍白，四肢厥冷、汗出、脉微细欲绝，则为元阳暴脱。
消化道憩室	消化道憩室是指不同原因所造成的局部消化道壁的病理性囊袋样膨出。全层膨出者称真性憩室，多为获得性；无肌层膨出者称假性憩室，多为先天性。几乎全消化道都可以发生，但以十二指肠最为多见。憩室可以无症状，或产生该部位继发病的症状，并随着部位的不同，而产生不同的症状，如食道憩室在上段可见吞咽困难、口臭、声音嘶哑，并可继发炎症、溃疡、出血和穿孔；在中段可见吞咽困难、胸骨后疼痛，恶心、呕吐等；在下段可见吞咽困难、恶心、呕吐，食后上腹部疼痛、嗳腐等。胃憩室则见泛酸，嗳气及类似溃疡病症状，出血和穿孔机会极少。十二指肠憩室一般无症状，当合并憩室炎时有上腹痛、恶心、呕吐和类似溃疡病症状，少数伴有出血、穿孔等症状。回肠远端憩室(Meckel氏憩室)合并炎症时，表现似急性阑尾炎，但疼痛与压痛部位较高。结肠憩室并发炎症时可有左下腹疼痛、恶心、呕吐，发热、白细胞升高，并可引来憩室穿孔而形成腹膜炎或局限性脓肿或瘘管形成。现代医学认为先天性发育不良或炎症等因素，则在消化道腔内压增高，甚至是正常内压时，该处组织就会逐渐被挤膨出而形成憩室。此外，消化道外邻近组织的炎症粘连、疤痕收缩，也会牵拉局部管壁形成憩室。本病的诊断主要依靠X线钡剂检查，若憩室伴有炎症时，禁忌作X线检查，以免穿孔。现代医学对本病主要采用抗菌药物，对症治疗和手术治疗等方法。对无症状的憩室不伴炎症或并发症者，不需要特别治疗。根据本病的临床表现，属中医的“噎隔”、“胃痛”、“腹痛”等范畴。辨证多属湿热挟瘀互阻，气机不畅，不通则痛，而见胃痛、腹痛嗳气、恶心、呕吐；若痰气交阻，瘀热结于食道，则表现为吞咽困难，胸骨后疼痛。治宜清热化湿，理气活血，消积止痛。[临床疗效]采用纯中药治疗57例，47例临床症状消失，钡餐点片示憩室全部吸收，9例临床症状消失，钡餐点片示憩室缩小或依旧，1例治愈后因劳累过度而复发。
返流性食管炎	返流性食管炎是指食管下端括约肌（LES）功能失调，胃、十二指肠内容物反流至食管内而引起的食管粘膜发生的消化性炎症。本病主要是由于各种原因引起的食道一胃接连区高压带的抗反流功能失调，或由于局部机械性抗反流机制障碍。不能阻止胃、十二指肠内容物反流到食管，以致胃酸、胃蛋白酶、胆盐和胰酶等物质损伤了食道粘膜，引起炎症、糜烂、溃疡或狭窄。本病常与慢性胃炎、消化性溃疡或食道孔癌等病并存。也可单独存在。主要症状为吞酸、吐酸、胸骨后烧灼不适感或灼痛，以及吞咽障碍等。在有返流性食管炎的胃食管返流病患者，其病理组织学改变可有：①复层鳞状上皮细胞层增生；②乳头向上皮腔面延长；③固有层内炎性细胞主要是中性粒细胞浸润；④鳞状上皮气球样变；⑤糜烂及溃疡。内镜下不同程度的食管炎则表现为水肿、潮红、糜烂、溃疡、增厚转白、瘢痕狭窄。Barrett食管是指食管与胃交界的齿状线2cm以上出现柱状上皮替代鳞状上皮。组织学表现为特殊型柱状上皮、贲门型上皮或胃底型上皮。内镜下典型表现为粉红带灰白的食管粘膜呈现胃粘膜的橘红色，分布可为环形、舌形或岛状。胃食管返流病的临床表现多样，轻重不一，有些症状较典型，如烧心和反酸，有些症状则不易被认识，从而忽略了对本病的诊治。不少患者呈慢性复发的病程。一、烧心和反酸是胃食管反流病最常见的症状。烧心是指胸骨后或剑突下烧灼感，常由胸骨下段向上伸延。常在餐后1小时出现，卧位、弯腰或腹压增高时可加重。胃内容物在无恶心和不用力的情况下涌入口腔统称为反胃。本病反流物多呈酸性，此时称为反酸。反酸常伴有烧心。二、吞咽困难和吞咽痛部分患者有吞咽困难，可能是由于食管痉挛或功能紊乱，症状呈间歇性，进食固体或液体食物均可发生。少部分患者吞咽困难是由食管狭窄引起，此时吞咽困难可呈持续性进行性加重。有严重食管炎或并发食管溃疡，可伴吞咽疼痛。三、胸骨后痛疼痛发生在胸骨后或剑突下。严重时可为剧烈刺痛，可放射到后背、胸部、肩部、颈部、耳后，此时酷似心绞痛。多数患者由烧心发展而来，但亦有部分患者可不伴有胃食管反流病的烧心和反酸的典型症状，给诊断带来困难。四、其他一些患者诉咽部不适，有异物感、棉团感或堵塞感，但无真正吞咽困难，称为癔球症，可能与酸反流引起食管上段括约肌压力升高有关。反流物刺激咽喉部可引起咽喉炎、声嘶。反流物吸入气管和肺可反复发生肺炎，甚至出现肺间质纤维化；有些非季节性哮喘也可能与反流有关。上述情况，如伴随的反流症状不明显或被忽略，则会因治疗不当而经久不愈。五并发症（一）上消化道出血有返流性食管炎者，因食管粘膜炎症、糜烂及溃疡所致，可有呕血和（或）黑粪。（二）食管狭窄食管炎反复发作使纤维组织增生，最终导致瘢痕狭窄，是严重食管炎的表现。（三）Barrett食管在食管粘膜修复过程中，鳞状上皮被柱状上皮取代称之为Barrett食管。Barrett食管可发生消化性溃疡，又称Barrett溃疡。Barrett食管是食管腺癌的主要癌前病变，其腺癌的发生率较正常人高30～50倍。本病归类于中医学“呕吐”、“胃脘痛”、“噎嗝”等病证范畴。常因肝郁气滞，或内热气炽等因素，致使胃失和降，胃气上逆而发为本病。治疗时当结合病因病机，针对胃气上逆乃发病之基本病机而采用降逆和胃之法；同时应结合肝郁、脾虚、胃热、淤血、痰阻等而疏肝解郁、倚气健脾、清热泻火、活血化淤、消食导滞等，临床证实有较好疗效。
食管贲门失驰缓症	食管贲门失弛缓症是因食管神经肌肉运动功能障碍，下段食管括约肌呈失驰缓状态，食物无法顺利通过，滞留于食管，逐渐导致食管张力减退、蠕动消失及食管扩张的一种疾病。目前，关于食管贲门失弛缓症的发病原因尚不清楚。一般认为应属神经源性疾病。其基本病理损害是肠肌丛内的神经节细胞和迷走神经运动核细胞的变性。临床以持久咽下困难，或有胸骨后疼痛、食物返流体重减轻等症状为主；临床确诊以X线钡餐透视或内窥镜检查为优。关于食管贲门失弛缓症的治疗尚无特效药。若保守治疗，主要针对病变较轻的患者，可采用硝酸盐类、钙离子通道阻滞剂和β肾上腺素能促效剂等。并嘱患者少食多餐，进流质或半流质饮食，餐后1~2小时不宜卧床，解除精神压力等。若病情较重者仍需考虑手术治疗。根据食管贲门失弛缓症的临床特征，应属中医“噎膈”病范畴。其发病不外与气郁、痰阴、血瘀等阻滞食管胃口有关。气血痰郁积于内，气机升降失职，故而咽下困难；经络阴滞不通，则时有疼痛；胃口阻塞，食不得下，随气上逆，即返流而出。因此，中医临证治疗多以顺气开郁，化痰散结，活血化瘀，滋阴润燥，启膈开胃等法为主，再结合辨证化裁，进行针对性治疗。[古方疗效]采用纯中药治疗食管贲门失弛缓症895例，痊愈（临床症状消失，胃镜复查贲门黏膜正常，停药后未复发）815例；显效（临床症状消失，服药期间无梗阻、呕吐症状）76例；好转（临床症状基本控制，能自然进食，发病间歇较原来延长）4例。查看食管贲门失驰缓症患者的临床总结
胃痛（胃脘痛）	胃痛又称“胃脘痛”，古称“心痛”。是指上腹部近心窝处发生疼痛的病症。常包括现代医学中消化性溃疡、急慢性胃炎，胃神经官能症，胃下垂等疾病。临床应根据胃痛的不同特点，分辨不同的疾病。若病程较长，胃痛反复发作，痛的时间有规律性，常伴有嗳气、嘈杂、吞酸，应考虑为消化性溃疡；若上腹部疼痛闷胀，无明显规律性，食后加重，纳差，嗳气，呕吐，局部压痛较广泛而不固定，应考虑慢性胃炎；若胃脘胀痛，常随情绪的变化而增减，痛无规律性，经各种检查无器质性病变时，应考虑为胃神经官能症；若患者形体瘦长，食后脘腹胀痛不适，站立时胃痛加剧，平卧时减轻，应考虑为胃下垂；若胃痛兼有水声漉漉，泛吐痰涎清水，量多，或食后呕吐者，每见于并发幽门梗阻的患者；若突然上腹部剧痛，并有明显压痛、反跳痛，腹部肌肉紧张，肝浊音界缩小或消失，X钱透视膈下有游离气体，多为溃疡病穿孔；中年以上病人胃痛经久不愈，疼痛规律性消失，消瘦，贫血，或大便隐血持续阳性，应考虑有恶性病变的可能。慢性胃痛反复发作，西医应作上消化道钡餐X线检查、胃液分析、纤维胃镜及活组织病理切片检查，以明确诊断。中医学认为，本病的发生主要与饮食不节、情志失调、素体阳虚和复感外寒有关。胃为水谷之海，主受纳和腐熟水谷，宜通而不宜滞，气机郁滞，失于和降，胃痛乃作。胃痛的病位虽然在胃，但与肝脾密切相关，肝气郁结，横逆犯胃，或脾不健运，胃失和降，均可导致胃痛；病理性质有虚有实，若气滞于中，或因气郁化火，胃热内郁，或因气病及血，气滞血瘀，均属实证；痛久热灼伤阴或脾胃虚寒者则为虚证。虚实之间又每兼夹为病，如肝郁气滞的胃痛，常易转化为“胃热”及“阴伤”的胃痛，脾胃虚寒证，每因饮食生冷或气候寒冷，寒邪内浸，病发尤甚。又如病延日久，久痛伤络，脉络破损，或为出血，或为瘀血阻滞，而成为血瘀证候，它既可以在脾胃虚寒或胃阴不足时出现，亦可在气滞、胃热等实证中并发。
胃石症	进食大量黑枣或未成熟柿子或山楂，在胃内积聚而形成固体性的团块，称为胃石。本病多于进食后几小时至几天内表现类似急性胃肠炎的症状。如胃石不能排出，则呈慢性间歇性反复发作，常见症状为餐后上腹部不适，两餐间完全缓解，体积较大的胃石上腹部可有重压感、一定程度的胃梗阻，患者可呈周期性恶心、呕吐，上腹部痉挛性疼痛。胃石尚可引起粘膜损伤性溃疡、出血，严重者可致胃穿孔和腹膜炎。体格检查除上腹部有压痛外，约半数病例上腹部可扪及光滑可移动的硬块。胃石症多见于盛产柿子地区。由于未成熟的柿浆和成熟的柿皮中含有富有收敛特性的红鞣质，它和稀盐酸接触后能起凝结作用。因此大量进食带皮柿或未成熟柿子，特别是胃酸缓乏或吃柿子后大量饮水者可能产生柿胃石。本病诊断依据病史中有明确的进食大量柿子，或黑枣，或山楂，临床表现间歇发作的胃梗阻症状，上腹部异物重压感，并可扪及光滑可移动的坚硬团块。X线检查在胃充气下立位腹部平片可显示不透光胃石，若系透光的胃石则需作胃钡剂造影，表现为游离可动的团块使胃呈现充盈缺损，圆形、卵圆形或略不规则的充盈缺损影可随蠕动或触诊而复位，以此可与胃内肿瘤鉴别。一般胃石体积较大，但有时也可分成数块，各自形态不一，纤维胃镜可直接观察胃石的形态。现代医学对胃石主要采用洗胃、口服胃蛋白酶、稀盐酸等方法治疗。体积较小的柿胃石可在纤维胃镜下行活检钳加以捣碎，再经洗胃祛除，如伴有胃溃疡，则于祛除异物后，按溃疡病治疗。本病多属中医“积聚”、“症瘕”范畴，乃因过食，损伤脾胃，脾运失司，积湿成痰，痰滞交阻，瘀阻中焦，日久渐成积块，治宜祛痰消食，理气化痰，软坚散结。
慢性胃炎（胃脘痛）	慢性胃炎是以胃粘膜的非特异性慢性炎症为主要病理变化的疾病。根据胃粘膜的组织学改变，可分为浅表性、萎缩性、糜烂性和肥厚性胃炎。按病变的部位又可分为胃体胃炎和胃窦胃炎，胃体胃炎的粘膜萎缩性病变多呈弥漫性，只局限于胃体而不侵犯胃窦部，胃酸分泌功能有严重障碍，血清胃泌素水平增高和血清抗壁细胞抗体多呈阳性反应，可有维生素B12吸收障碍并导致恶性贫血；胃窦胃炎以胃窦部粘膜受累为主，多局限于胃窦部的萎缩性病变或兼有浅表性炎性病变，同时胃体粘膜也可出现较轻并呈灶性分布的萎缩病变。慢性胃炎的临床表现，一般都不典型，病程缓慢，常反复发作，除胃部不适或疼痛外，各类型的慢性胃炎临床表现有所不同，浅表性胃炎一般表现为饭后上腹部不适，有饱闷及压迫感，嗳气后自觉舒服，有时还有恶心、呕吐泛酸及一时胃痛，无明显体征，萎缩性胃炎主要表现为食欲减退，饭后饱胀，上腹疼痛以及贫血、消瘦、疲倦和腹泻等全身虚弱症状。肥厚性胃炎则以顽固性上腹部疼痛为主要表现，食物和碱性药物能使疼痛缓解，但疼痛无节律性。部分慢性胃炎病人可有上腹部及左上腹轻度压痛，亦有表现为反复上消化道出血。现代医学对慢性胃炎的病因尚未完全明了。可能是急性胃炎的遗患，亦可能与长期服用对胃有刺激的食物或药物有关，长期胆汁返流可造成慢性胃炎。自身免疫反应可能与萎缩性胃炎的病因有密切关系。由于慢性胃炎没有特异性症状和体症，所以胃镜和活组织检查是诊断本病的主要方法。浅表性胃炎常以胃窦最为明显，且多为弥慢性，胃粘膜表面呈花斑状(红白相间)改变，常有灰白色或黄白色脓样分泌物附着在粘膜上，并可见局限性粘膜充血、水肿、糜烂和出血。萎缩性胃炎粘膜苍白或灰白色，皱襞变细或平坦，粘膜下血管透见，但粘膜颜色常受到血红蛋白水平等因素的影响。肥厚性胃炎见到异常粗大的粘膜皱襞，有时呈脑回状或结节状，颜色较暗，常伴糜烂出血。活组织检查可见炎性细胞浸润，浅表性胃炎腺体正常无改变，萎缩性胃炎有腺体减少，严重者有幽门腺化生或肠腺化生。慢性胃炎目前尚无特别治疗方法，主要采用抗茵，助消化、解痉止痛药物等。对慢性浅表性胃炎经过治疗，症状可完全消失，而当发展为慢性萎缩性胃炎时，治疗效果则不理想。慢性胃炎在中医学属“胃脘痛”范畴。认为本病的发生是由于饮食与情志所伤，两者又互为影响，而致胃痛。饮食所伤，脾胃受损，再遇情志所伤，肝气郁结，横逆犯胃克脾，而致肝胃不和；肝郁气滞，郁而化火，而致肝胃郁热，火郁热蕴，又易耗伤胃阴，胃阴不足，失其润降；初病在气，久痛入络，脉络受损，气血失和而致瘀血作痛；病久不愈，脾胃虚弱，中气不足，或脾胃素虚，又过食生冷，克伐中阳，转为脾胃虚寒之症。
胃粘膜脱垂症	胃粘膜脱垂系由胃窦部粘膜松弛，经幽门管脱垂入十二指肠球部所致。本病的临床表现不一，可以不出现症状，由于本病常常与十二指肠球部溃疡合并发生，故其症状亦易为溃疡的症状所掩盖。常见的症状为上腹不规则间歇疼痛，部位、性质与球部溃疡相似，但无节律性，进食或碱性药物亦不能缓解疼痛，有时进食后反可加剧疼痛，左侧卧位常可使疼痛减轻或缓解，右侧卧位则使疼痛加剧。上消化道出血亦为本病的重要症状，出血前数小时常有恶心、呕吐。本病常伴有嗳气、泛酸、腹胀等消化不良的症状，有时突然出现幽门梗阻的症状，但消失亦较迅速。现代医学认为本病的发生是胃窦粘膜皱襞活动度过大和活跃的胃窦推进蠕动相互作用的结果。胃窦粘膜下结缔组织松弛，故粘膜易在肌层上滑动。粘膜肌层收缩时可使粘膜形成皱襞，如胃窦蠕动增强，就很容易把这种皱襞推送入幽门。另一可能是粘膜肌层功能不良，在胃窦收缩时不能把胃窦粘膜保持正常的纵形皱襞，相反卷成环形，结果被收缩的胃窦推送入幽门。本病的诊断主要依靠胃肠钡餐检查证实。X线检查表现为幽门管增宽，在其中可见脱垂粘膜的皱纹。球底部呈现残缺阴影，可占球底中央部，而使球部呈“香蕈状”变形，或在球底形成许多相互连接的小型残缺，而呈“降落伞状”变形。胃蠕动增强。有时可发现不同程度的幽门梗阻。本病发作时保守治疗大多有效。现代医学对本病主要采取少食多餐饮食、左侧卧位，同时用镇静剂及抗胆碱能类药物等。有幽门梗阻者，则应禁食、胃肠减压、补液、纠正水电解质平衡等。伴有溃疡病或慢性胃炎者，应按伴同该病加以治疗。如遇见严重及反复发作的上消化道出血、幽门梗阻伴有持续的呕吐，经内科治疗无效者，均可考虑手术治疗。根据本病的临床表现，多属于中医的“胃痛”、“呕吐”、“呕血”、“便血”范畴。多由脾胃虚弱，纳运失司，胃失和降，脾不统血所致，治宜健脾摄血，和胃降逆。或由肝气郁结，横逆犯胃，胃失和降，气机阻滞所致，治宜疏肝和胃，理气止痛。
胃下垂	胃下垂人取站立位时，胃的下缘达盆腔，胃小弯弧线最低点降到髂嵴连线以下，称为胃下垂。胃下垂常是内脏下垂的一部分，轻度胃下垂者多无症状，下垂明显者可伴有与胃肠动力及分泌功能较低有关的症状，例如上腹不适，易饱胀、厌食、恶心、嗳气及便秘等。有时感觉深部腹隐痛，可能与肠系膜牵拉有关。患者餐后、多站立及劳累后上腹不适常加重。此外尚有其他内脏下垂的表现，以及站立性昏厥、低血压、心悸等循环无力症表现。体征可见肋下角为小于90度，站立时因胃囊下移，按手于患者上腹部易触到腹主动脉搏动，以双手托抚患者下腹部往上常使患者有上腹坠减轻的感觉。患者上腹部压痛点可因卧立位变动而不固定。有些病例因胃排空延缓可有振水声。胃下垂明显者常同时伴有肝、右肾或结肠下垂的现象。胃下垂的发生主要和隔肌悬吊力不足，膈胃、肝胃韧带松驰，腹内压下降及腹肌松弛等因素有关。多见于瘦长体型、经产妇，多次腹部手术有切口疝、消耗性疾病伴有进行性消瘦或卧床少动者。胃下垂诊断依靠X线检查证实。胃肠钡餐检查表现为胃小弯弧线最低点髂嵴连线以下；无张力型的胃，即胃体呈垂直方向，体部较低部宽大，窦部低于幽门水平以下，胃蠕动无力或见有不规则的微弱蠕动收缩波，餐后6小时仍有1／4-1／3胃残留物存在；十二指肠第二部常位于幽门管后面，球部向左侧偏移。现代医学对胃下垂主要采用加强腹肌锻炼，放置胃托、增加营养和对症治疗等方法，可取得一些效果。祖国医学虽无胃下垂的病名，但根据临床表现，当属“胃痛”、“腹胀”范畴。多由脾胃虚弱，中气下陷，清阳不升所致；治宜健脾益气，升清举陷。
十二指肠壅滞症	十二指肠壅滞症是指因任何原因阻碍食糜顺利通过十二指肠所产生的一种综合征。阻塞常发生于十二指肠的第二、三段或十二指肠空肠交界处，阻塞部位以上肠段有扩张和食糜滞留，临床主要表现是肠梗阻，可见间歇性反复发作性上腹部闷胀、嗳气、疼痛、呕吐，呕出物中含有胆汁或宿食，常于进食后2-3小时或晚间发作。俯卧、胸膝位、右侧卧位或抬高床脚时，症状得以缓解。发作时上腹部可见蠕动波，偶可扪及扩张的十二指肠，于右侧腹直肌上部、肝与结肠之间可叩及鼓音。若呕吐频繁，可引起失水、电解质紊乱和酸碱失去平衡。十二指肠壅滞症除少数为先天性畸形、肿瘤等原因引起外，大多是由于肠系膜上动脉压迫十二指肠造成阻塞所致，如肠系膜过短牵拉十二指肠，肠系膜上动脉分出部位过低，肠活动度过大，先天性内脏下垂，腹肌松弛不能支持肠系膜等。而多胎分娩、体力过劳、情绪波动则常为其诱发因素。有上腹痛和上消化道梗阻症状，尤其是反复间歇发生者，可考虑为十二指肠壅滞症，但X线检查是最重要的诊断手段，X线检查显示典型的“刀切征”，即钡剂不能通过阻塞的十二指肠水平部，钡头平齐，其上之肠腔扩张，钡剂在局部潴留时间延长，甚至有胃潴留。若作膝-胸位后再检查，则可见潴留现象明显好转。现代医学对十二指肠壅滞症发作时的处理，以积极纠正水、电解质和酸碱平衡的失调，并作对症治疗，少食多餐，必要时可改变体位使症状缓解。内科保守治疗无效时，再考虑外科乎术。中医学虽无十二指肠壅滞症的名称，但根据临床表现，属于中医的“呕吐”、“反胃”、“胃痛”范畴。多由情志失调，肝失疏泄，横逆犯胃，胃失和降，气逆于上，或由劳倦过度，病后体虚，脾胃损伤，运纳和降失常所致。治宜疏肝和胃降逆，健脾益气助运。[临床疗效]采用纯中药治疗十二指肠壅滞症68例，最长疗程为3个月，最短疗程为1个月。一般于服药20天左右即可有不同程度的好转，临床症状消失。停药后远期效果良好，未见复发。
脂肪肝（肝痈）	脂肪肝是由肝脏本身或肝外原因引起的过量脂肪（主要为甘油三酯）在肝内持久积聚所致的代谢性肝病。本病常见原因有酗酒、营养失调、肥胖、小肠旁路手术、糖尿病、妊娠、肝炎、药物或毒物的损伤。正常肝内脂肪含量仅占肝湿重的3%~5%，在脂肪堆积时可高达肝重的40%~50%。脂肪肝是一种常见病。临床表现：本病1/4以上病例可无自觉症状，其临床表现与肝脏脂肪侵润的程度成正比：（1）最常见为单纯性肝肿大，如肝包膜受伸胀、肝韧带被牵引、若脂肪囊肿破裂和发炎，则可见肝区通及压痛，伴反跳痛、发热、白细胞增多。（2）可见食欲减退、恶心、呕吐、腹胀等消化道症状。（3）可见内分泌失调，如蜘蛛痣、乳房发育、月经过多、闭经、睾丸萎缩、阳痿等。（4）可致维生素缺乏，出现周围神经炎、舌炎、口角炎、皮肤瘀斑、角质过度等。（5）重症脂肪肝者，有低钾和低钠血症，患者出现腹水和下肢浮肿。辅助检查：（1）血浆蛋白总量改变和白、球蛋白比例倒置。（2）约有30%的病人血清总胆红素超过17.1umol/L，少数病人有直接胆红素增高和尿胆红素阳性。（3）血脂明显增高。（4）B超、CT和同位素扫描可提示本病诊断。（5）肝活组织检查则能确诊。鉴别诊断：本病肝脏肿大、肝区疼痛和压痛为主要表现时，应与慢性肝炎、肝硬变和肝癌等病相鉴别。西医治疗本病，主要在于积极治疗原发病，注意饮食调配，戒酒和避免使用损肝药物，加强身体锻炼和减肥。本病属中医“肝痈”、“积聚”、“肋痛”、“黄疸”范畴，其发生发展主要与湿热、瘀血、痰浊等因素有关。患者多有饮食不节、嗜食肥甘等习惯，以致脾胃、肝胆功能紊乱，肝气郁滞，瘀血内阻，湿热熏蒸，痰浊胶结则导致本病。临床治疗以清热利湿、行气活血、化痰降浊为法则，并结合饮食疗法。
肝硬化（臌胀）	肝硬化是以肝腔损害为主要表现的慢性全身性疾病，为各种致病因素持久或反复地损害肝脏组织，引起肝细胞变性、坏死和再生，同时结缔组织也弥谩性增生，结果导致小叶结构破坏和重建，使肝脏变硬。其主要临床表现为，由肝功能减退和门静脉高压所引起的一系列症状和体征。并分为肝功能代偿期和肝功能失代偿期，前者为本病的早期，症状多较轻，常有食欲不振、乏力、腹胀、恶心呕吐、上腹部不适或隐痛，以及面色萎黄，面、颈、上胸、背部、两肩及上肢可有蜘蛛痣或毛细血管扩张，手掌发红(称为“肝掌”)，肝脏轻度肿大，表面光滑，质地偏硬，脾脏轻度或中度肿大。后者为本病的晚期，是早期症状进一步加重，形体消瘦、疲乏无力、面色灰暗、腹胀腹痛、胃肠道出血、脾脏肿大(约为正常的2-3倍)和肝脏先大后小，质地较硬，表面呈结节状，腹壁静脉及脐周静脉曲张，并有腹水形成。引起本病的原因很多，现代医学认为主要有病毒性肝炎、慢性酒精中毒、营养失调、肠道感染、药物或工业毒物中毒及慢性心功能不全等。本病诊断主要依据为病史中有病毒性肝炎、营养失调或长期酗酒等致病因素；肝脏肿大、质地坚硬以及肝功能减退与门脉高压的临床表现；肝功能试验的阳性结果；食管X线钡餐检查显示食管或胃底静脉曲张，超声波检查有参考性波型。肝穿刺活体组织检查发现假小叶形成。现代医学对本病主要采用保肝药物，利尿药物和对症治疗等方法，对门脉高压可根据不同情况选用脾肾静脉吻合术、门腔静脉吻合术、脾切除术等外科治疗，较早期的病例，经过适当治疗，可以好转。本病主要的死亡原因为肝性昏迷、上消化道大出血、并发原发性肝癌、感染及肝硬化肾功能衰竭等。本病在中医学中多属“症积”、“臌胀”范畴。认为是由于肝、脾、肾三脏受病而导致气滞、血瘀、水蓄。黄疸日久、感染蛊毒、饮食不节、嗜酒过度等均可导致肝脾内伤，肝喜条达而主疏泄，肝失疏泄，导致肝气郁结，横逆犯脾，使脾失健运，可形成肝郁脾虚。又气为血帅，气行则血行，肝郁气滞，则血行不畅，使脉络瘀阻而形成症积。脾虚则不能输布津液，致水湿内停，腹部逐渐胀大而成鼓胀。肝脾长期受病，势必影响及肾，肾阳虚衰则膀胱气化无权，水湿不行而使鼓胀日益加重。肾阴断伤，则肝肾阴虚，虚火上炎，而耗血动血，甚则肝肾阴竭，而见神昏惊厥。总之肝硬化的早期多属肝脾的气滞和血瘀；已见腹水形成，多属气血凝滞，阻于肝脾之脉络，水湿停滞不化，而呈“本虚标实”；至其末期，多累及于肾，而有脾肾阳虚和肝肾阴虚的分别，或两者兼而有之。
肝性脑病（肝昏迷）	肝性脑病又称肝昏迷，是肝脏疾病最严重的一种并发症。其发病机制主要是在各种病因损害后肝脏组织结构发生改变，导致中枢神经系统代谢紊乱、中毒及功能障碍。临床表现为精神状态异常、昏迷及病态骚动，继而发展为昏迷，病人常伴有各种病理神经体征及运动障碍。特别有肌肉震颤和抽搐。根据临床表现，肝性脑病一般分为5期：一期：轻度神志模糊，失定向，思维变慢，情绪或举止改变，语言不清。扑翼样震颤（+），脑电图轻度改变；二期：嗜睡，性格改变，举止异常，欣快，骚动。扑翼样震颤（++），脑电图轻度改变；三期：木僵，能说话并听从简单命令，言语不清，明显神志模糊。扑翼样震颤（+/-），脑电图重度改变；四期：昏迷，对痛觉有反应，扑翼样震颤（-/+），脑电图重度改变；五期：深昏迷，扑翼样震颤（-），脑电图重度改变。【诊断要点】（一）有急慢性肝病病史及原发性肝病的各种临床表现，昏迷前有消化道出血、感染、放腹水及利尿剂、镇静剂使用等诱因。（二）症状行为异常，性格改变，定向力、理解力减退，睡眠颠倒，昏迷。或欣快、多动、狂躁、多言等表现逐渐抑制而昏迷。（三）体征常见于肝掌、蜘蛛痣、黄疽、腹水、腹壁静脉曲张等原发肝病体征外、典型的双手扑翼样震颤，膝、踝关节阵挛、呼气及尿中有特殊的肝臭际。（四）实验室检查肝功能明显异常，蛋自质球白倒置、血氨可增高，血中支链氨基酸降低，芳香氨基酸增多。血钾、镁、血糖、二氧化碳结合力可降低。血尿素氮、乳酸、丙酮酸可增高。（五）脑电图检查脑电图异常、呈双侧广泛对称性高波幅慢波。（六）简易智力测验目前认为智力测验对于诊断早期肝性脑病包括亚临床脑病最有用。测验内容有书写、构词、画图、搭积木等。（七）肝昏述分期根据精神、神经系统表现和脑电图改变、将肝昏迷分为四期。I期（前驱期）：轻度性格改变和行为失常，如欣快激动或淡漠少语。衣冠不整或随地便溺，可有扑翼样震颤，但脑电图正常。Ⅱ期（昏迷前期）：嗜睡和兴奋交替出现。昼睡夜醒、意识错乱、行为异常、定向力和理解力减退。语言和书写发生障碍，有扑翼样震颤、病理反射阳性，脑电图异常。Ⅲ期（昏睡期）：终日昏睡，可被唤醒，神志不清、出现幻觉扑翼样震颤及病理反射阳性，脑电图异常。Ⅳ期（昏迷期）：神志完全丧失，可有或无痛觉反射。扑翼样震颤消失，脑电图明显异常。肝性脑病发病机制复杂，有多种因素，治疗多采取综合措施。主要有（1）护理；（2）消除因素；（3）支持疗法；（4）降低血氨；（5）支链氨基酸；（6）左旋多巴；（7）其他处理。肝性脑病属中医“昏愦”、“昏迷”等范畴。热、毒、瘀、实为其主要的病理特点，因此，通腑泻热、凉血解毒为其主要治疗原则。
脱肛	脱肛又称肛管直肠脱垂，是直肠黏膜、肛管、直肠全层和部分乙状结肠向下移位，脱出肛门外的一种疾病，多见于体质虚弱的小儿和老年人，身高瘦弱者也易发生。幼儿发育不全，骶骨弧度较直，肛门括约肌肌力较弱，啼哭和腹泻常诱发脱垂，以部分脱垂较常见。成人因内痔经常脱出也可诱发，以直肠黏膜脱垂为多。女性因骨盆下口较大，多次分娩，可使盆底筋膜和肌肉松弛，故发病率女性高于男性。本病的临床症状，早期便后有黏膜自肛门脱出，并可自行缩回；以后渐渐不能自行回复，需用手上托能复位，常有少许黏液自肛门流出，排便后有下坠感和排便不尽感，排便次数增多；再后在咳嗽、喷嚏、走路、久站或稍一用力即可脱出，脱出后局部有发胀感，也可感到腰骶部胀痛，脱出的黏膜有黏液分泌，黏膜常受刺激可发生充血、水肿、糜烂和溃疡，分泌可夹杂血性黏液，刺激肛周皮肤，可引起瘙痒。由于肛括约肌松弛，很少发生嵌顿，一但嵌顿发生，病人即感到局部剧痛，肿物不能用手托复位，脱出肛管很快出现肿胀、充血和紫绀、黏膜皱襞消失，如不及时治疗，可发生绞窄和坏死。未脱出时，体检可见肛口呈散开状，指检往往发现肛括约肌松弛，收缩力减弱。检查时应排除直肠带蒂息肉和重度内痔脱出，可嘱病人下蹲用力，等肛管全部脱出后，再行检查，确定为部分和完全脱垂。在临床上按脱垂程度轻重分成三度：一度为直肠黏膜脱出，二度为直肠全层脱出，三度为直肠及乙状结肠脱出。本病病因有：（1）先天不足，发育不全，直肠缺乏周围软组织。及骶骨弯度的支持；（2）病久体弱，营养不良或久泻久痢，使坐骨直肠窝的脂肪被吸收，直肠失去扶持；（3）气血衰退，年迈机体衰弱，妇女多次分娩，骨盆肌肉松弛，不易固摄，膀胱结石、慢性咳嗽等持续性增加腹压的疾病，使直肠黏膜下层组织松弛，黏膜与肌层分离，导致脱肛；（4）内痔三期，肛直肠息肉，肛直肠肿瘤等病症，经常脱出导致肛管括约肌松弛，并将直肠黏膜向下牵引。也有见于内痔环切术后，损及肛管皮肤，形成直肠黏膜外露脱垂。本病治疗分内外药物治疗、针灸。内治用补气、升提、固摄为主；外治用中药熏洗、外敷以收敛固涩；针灸益气固摄，增强盆腔内张力，增强对直肠支持固定作用，现在医学用经腹直肠悬吊固定术，效果并不稳定，且手术操作复杂，约有20%复发；盆底重建术，手术复杂，并发症多，疗效也不完全满意，故现较少用。
痔疮（内痔、外痔）	痔疮分内痔与外痔。内痔是在肛门齿状线以上、黏膜下的静脉丛发生扩大曲张所形成的柔软静脉团。好发于截石位的3、7、11点处，是肛门直肠病中的常见病。大便时或大便后滴血是主要症状，出血有发作期与间歇静止期，饮酒、过劳、便闭、腹泻、内热，往往加重发作。初起痔核小如樱桃样，柔软而嫩；日久痔核增大，大便时可脱出肛外，便后自然恢复，若屡屡脱出，渐至不能自行回纳，需用手推会，或休息一段时间方始回纳；再发生严重，在咳嗽、喷嚏或行走时也可脱出，且多伴直肠黏膜脱垂之症。若内核脱出肛外，发生血栓、嵌顿、水肿，可有剧烈疼痛。由于内核脱出，黏液分泌增多，刺激肛周引起瘙痒，发生皮炎、湿疹。患了痔疮后多顾虑出血，而不愿按时间大便，粪便久贮，干燥硬结，引起大便秘结，有助长了痔疮的发展，造成恶性循环。本病的病因与腹压增高有关，如蹲厕过久，便秘努张，妊娠多产，前列腺肥大，排尿困难，慢性咳嗽等。并与肛肠感染充血有关，如久泻久痢，嗜酒食辛辣之品，以及久坐久立，负重远行，年老气虚，体弱多病等都能引起本病发生。本病诊断主要依据临床症状。便后出血，不同程度脱垂、疼痛、黏液与瘙痒、便秘，局部肛镜或直肠检查，可作出诊断。肛指检查乙状结肠镜检查可排除直肠癌、直肠息肉、直肠炎等疾病。现代医学对本病主要采用止血药物、手术切除、手指扩肛术以及对症处理，疗效均不理想。手术切除术、手指扩肛术有较多的痛苦和并发症。止血药和对症处理只能暂时缓解症状。中医对痔的认识有千年的历史，认为与人体脏腑虚弱有关，再加上外受风湿，内蕴热毒，以致气血下坠，结聚于肛门所致；兼因饮食不节，燥热内生，下迫大肠，以及久坐、负重、凉血止血、益气收敛等；外治有针灸、熏洗、外敷、栓剂等；手术有枯痔疗法、插药疗法、结扎疗法、注射疗法、挑治疗法等。外痔发生于肛管齿线以下，是痔外静脉丛扩大曲张，或痔外静脉破裂，或肛管皮肤发炎水肿、纤维增生而成，其表面被皮肤覆盖，故不易破碎出血。外痔形状、大小、症状各异，有结缔组织外痔、静脉曲张外痔、血栓性外痔等。1．静脉曲张性外痔为肛门皮下扩张静脉形成的静脉团块。若感染反复发作，则可形成血栓性外痔和结缔组织性外痔。治疗可采用局部热敷、坐浴，防止其感染。2．结缔组织性外痔是肛门周缘皮肤皱折增大形成的皮赘，其内有增生的纤维结缔组织，很少扩张血管。皮赘底部宽大，体部及游离端尖长，形态各异，可为单个或多个。其存在影响肛周的清洁，伴有感染者可有痛感。原发者多是血栓性外痔和肛门手术遗留的后果。皮赘一般较软、柔韧，其表面覆盖有正常的皮肤表皮。在肛门后方的痔多继发于肛裂，该痔较硬、肿胀，经常由于排便的刺激而引起括约肌痉挛，并产生疼痛。对其治疗多采用通便、保持肛周清洁，防止感染的保守疗法，对局部有感染者可用热敷、坐浴治疗。一般治疗无效时在局麻下，切开外痔根部皮肤，予以全部切除。3．血栓性外痔因直肠下静脉丛的静脉炎症导致血管内血栓形成，或由于排便和用力活动使肛门边缘的静脉破裂。血液渗至皮下组织，使其局部组织形成肿块。临床表现为剧烈疼痛及局部肿胀。初起局部较硬，触之甚痛，数日后疼痛可减轻、局部肿块变软、吸收，最后留有皮赘，成为结缔组织性外痔。静脉破裂时局部出血形成血块，伴有感染可形成脓肿和肛瘘。
肛窦炎	肛窦炎是肛窦、肛门瓣发生的急性炎症，又称肛隐窝炎。常并发肛乳头炎、肛乳头肥大。肛窦炎是肛周化脓性疾病的重要诱因，对本病的早期诊断、治疗有积极意义。本病临床表现，病人感觉肛门部不适，偶有刺痛，排便时因粪便压迫肛窦，疼痛不适，也有因刺痛影响括约肌，发生痉挛，则疼痛加剧，并可波及臀部及股后侧。肛口常不自主溢出少量黏液，刺激肛周瘙痒、潮湿，引起皮炎，也可并发乳头肥大，常自肛口脱出。本病的病因多因饮食不节，过食醇酒厚味，辛辣；或虫积骚扰，湿热内生，下注肛部；或因肠燥便秘，破损染毒而成。本病的治疗，内治清热利湿，外用熏洗，或手术切除病变部位及肥大乳头。
便秘（干结）	便秘是指排便次数减少，每2～3天或更长时间一次，无规律性，粪质干硬，常伴有排便困难感。中医又称“不更衣”、“阴结”、“脾约”，俗称“干结”。便秘可区分为急性与慢性两类。急性便秘常由肠道梗阻、肠麻痹、急性腹膜炎、脑血管意外、急性心肌梗塞、肛门周围疼痛等疾病所引起。发病较急，持续时间较短，当导致便秘的疾病痊愈后，便秘也随之解除。慢性便秘的原因比较复杂，按其发病部位可分为结肠性便秘与直肠性便秘。(一)原发性因素1、饮食因素一些人饮食过少，食品过精过细，食物中的纤维素和水份不足，对肠道不能形成一定量的刺激，肠蠕动缓慢，不能及时将食物残渣推向直肠，在肠内停留时间延长，水份过多吸收而使粪便干燥。进入直肠后的粪便残渣因为量少，不能形成足够的压力去刺激神经感受细胞产生排便反射而引起便秘。2、排便动力不足排便时不仅需要肛门括约肌的舒张、提肛肌向上向外牵拉，而且还需要膈肌下降、腹肌收缩、屏气用力来推动粪便排出。年老体弱、久病卧床、产后等，可因膈肌、腹肌、肛门括约肌收缩力减弱，腹压降低而使排便动力不足，使粪便排不干净，粪块残留，发生便秘。所以老年人多出现便秘。3、拖延大便时间一些人把大便当作无关紧要，可早可迟的事，忽视定时排便的习惯；或因工作过忙、情绪紧张、旅行生活等，拖延了大便时间，使已到了直肠的粪便返回到结肠；或因患有肛裂和痔疮等肛门疾病、恐惧疼痛、害怕出血、不敢大便而拖长大便间隔时间。这都可能使直肠壁上的神经细胞对粪便进入直肠后产生的压力感受反应变迟钝，使粪便在直肠内停留时间延长而不引起排便感觉，形成习惯性便秘。4、水份损失过多大量出汗、呕吐、腹泻、失血及发热等均可使水份损失，代偿性引起粪便干结。(二)继发性因素1.器质性受阻肠管内发生狭窄或肠管外受到压迫时，如肠管良性和恶性肿瘤、慢性炎症所引起的肠腔狭窄变小、巨结肠症引起的直肠痉挛狭窄、手术后并发的肠粘连、部分性肠梗阻等，或腹腔内巨大肿瘤，如卵巢囊肿、子宫肌瘤，以及妊娠、腹水压迫大肠等，可控粪便通过受到障碍，在肠管内停留时间过长，形成便秘。近年来通过排便造影、肛肠测压、结肠传输时间测定、盆底肌电图等技术检查手段，发现了新的便秘类型，称出口处梗阻型便秘(或盆底肌功能不良)。特点是排便时盆底出口处出现梗阻因素，其中有些可经外科手术消除或缓解。出口处梗阻型便秘此处不作介绍，专业人士可进入出口处梗阻型便秘了解。2.大肠病变如过敏性结肠炎、大肠憩室炎、先天性巨结肠等疾病可引起大肠痉挛、运动失常，使粪便通过不畅而发生便秘。3.药物影响服用碳酸钙、氢氧化铝、阿托品、普鲁本辛、吗啡、苯乙哌定、碳酸铋等，及铅、砷、汞、磷等金属中毒都可引起便秘。长期滥用泻药，使肠壁神经感受细胞的应激性降低，即使肠内有足量粪便，也不能产生正常蠕动及排便反射，因而导致顽固性便秘。4.精神因素精神上受到强烈刺激、惊恐、情绪紧张、忧愁焦虑或注意力高度集中某一工作等会使便意消失，形成便秘。另外还有神经系统障碍、内分泌紊乱、维生素缺乏等亦可引起便秘。中医认为，便秘主要由燥热内结、气机郁滞、津液不足和脾肾虚寒所引起。1.燥热内结中医认为过食辛辣厚昧，过服温补之品等可致阳盛灼阴；热病之后，余热留恋肠胃，耗伤津液；或湿热下注大肠，使肠道燥热，伤津而便秘，这种便秘又称为热秘。2.气机郁滞情志不舒、忧愁思虑、久坐少动、久病卧床等引起气机郁滞，致使大肠传导失职、糟粕内停，而成秘结，即所谓“气内滞而物不行”。粪便不结燥，但排出困难是此型的特点，所以又称为气秘。3.津液不足久病、产后、老年体衰、气血两虚；脾胃内伤、饮水量少，化源不足，病中过于发汗、泻下伤阴等。气虚则大肠转送无力，血虚津亏则大肠滋润失养，使肠道干槁，便行艰涩，所以称为虚秘。4.脾肾虚寒年高久病，肾阳虚损，阳气不运则阴邪凝结；或素有脾阳不足，又受寒冷攻伐，而致脾肾阳衰，温照无权则寒凝气滞，肠道传送无力，大便艰难，称为冷秘。
急、慢性阑尾炎（肠痈）	阑尾炎使青壮年中的一种常见病，中医称“肠痈”。急性阑尾炎是最常见的急腹症，可发生于任何年龄，但多见于青壮年，而老年人和婴幼儿则少见。典型的急性阑尾炎腹痛开始时多在中上腹或脐周围，为阵发性疼痛，逐渐加重，经数小时或十余小时后，腹痛转移至右下腹阑尾所在部位呈持续性疼痛。可出现恶心、食欲减退、便秘或腹泻。急性单纯性阑尾炎体温可能正常或有轻度升高，急性化脓性或坏疽性阑尾炎可在38-39摄氏度左右，穿孔形成弥漫性腹膜炎后体温可高达39-40摄氏度左右，体检右下腹象限有固定压痛点，或伴有反跳痛及肌紧张。并发局限性腹膜炎时有明显的腹膜刺激征，范围不超过下腹部一个象限，无扩散趋势；并发弥漫性腹膜炎时，腹痛自右下腹扩散至全腹，腹膜刺激征超过一个象限，且有扩散趋势；形成阑尾周围脓肿时，右下腹出现半岛形肿块，有明显压痛，体温明显升高。急性阑尾炎的发病学说有神经反射、阑尾腔梗阻与细菌感染三种。阑尾粘连或其系膜过短可形成扭曲，阑尾腔内的粪块、寄生虫，阑尾腔狭窄等均可使阑尾腔梗阻，而阑尾肌肉的反射性痉挛可使阑尾腔中已存在的部分梗阻变为完全梗阻。；阑尾腔近端发生梗阻使阑尾黏膜分泌物不能排出，腔内压力增高，阑尾壁血运受阻，有利于阑尾腔内存在的大肠杆菌、肠球菌、厌氧菌等自破损处侵入，形成急性化脓性炎症。本诊断主要根据转移性右下腹痛的病史、右下腹象限有固定压痛点或伴反跳痛、肌紧张的体征，轻度或中度升高的体温与白细胞计数。急性阑尾炎治疗不及时，容易转为慢性阑尾炎，慢性阑尾炎一般症状不明显。本病属于中医学“肠痈”的范畴。肠痈可分为大肠痈与笑肠痈，包括了很多种腹腔内化脓性炎症，大肠痈主要指的是急性阑尾炎。大肠痈这个名词在《内经》已有记载，汉代张仲景在《金贵要略》中总结了汉朝以前治疗肠痈的经验，制定了辨证论治的基本法则。以后隋朝巢元方著《朱病源候论》与明朝陈实功所著《外科正宗》更进一步指出了淤血凝滞、剧烈运动、产后败瘀、不慎起居等因素都能引起肠痈。
肠道易激综合症	肠道易激综合症是临床上最常见的一种肠道功能性疾病，其特征是肠道无结构上的缺陷，但整个肠道对刺激的生理反应有过度或反常的现象。肠道易激综合症临床表现结肠性腹痛，以左髂窝、左中下腹区疼痛最为多见，便秘或腹泻或便秘与腹泻交替，有时粪便中有大量的粘液，常伴有胸闷、心悸失眠、乏力、尿频等神经官能症状。体检除可触及痉挛的结肠外，无其他阳性发现。肠道易激综合症过去亦称结肠功能紊乱、结肠痉挛、结肠过敏，痉挛性结肠炎或粘液性结肠炎，现统称肠道易激综合症。现代医学认为肠道易激综合症的病因、病机尚未完全明了，但主要与精神因素密切有关。此外，饮食不当(粗糙、生冷的饮食)、食物过敏、气候变化、某些肠道感染、外科手术、过度疲劳也可以诱发本病的发生或加重症状。肠道易激综合症的诊断必须在排除肠道器质性疾病的基础上才能确立，除依靠病史与症状外，尚需进行一些辅助检查，粪检仅有粘液而无多量红、白细胞，粪隐血试验阴性，红细胞沉降率正常。乙状结肠镜检可见乙状结肠痉挛和粘液增多。钡剂灌肠，钡充盈时见结肠变细，结肠袋形增多，于某些强烈收缩后可呈扩张状态，钡剂排结肠空时见结肠变细，结肠粘膜纹明显减少，但无粘膜破坏、溃疡、固定狭窄、充盈缺损等征象。现代医学对肠道易激综合症主要采用镇静剂、抗抑郁剂、抗痉挛剂、止泻或通便剂等对症处理。中医学认为肠道易激综合症属于“腹痛”、“泄泻”、“便秘”的范畴。主要由情志失调，导致肝郁气滞，肝气乘脾，而为肝郁脾虚；脾胃虚弱，日久穷必及肾，又可导致脾肾阳虚；气为血帅，气行则血行，气滞日久又导致血瘀肠络。
非特异性溃疡性结肠炎	非特异性溃疡性结肠炎是一种病因不明的结肠的溃疡性炎症为特性的慢性疾病，简称“溃疡性结肠炎”。起病多缓慢，病情轻重不一，腹泻是主要的症状，排出脓血便、粘液血便或血便，常伴里急后重，有腹痛→便意→排便→缓解的特点。腹痛一般多为隐痛或绞痛，常位于左下腹或小腹。其他胃肠表现有食欲不振、腹胀、恶心、呕吐及肝大等；左下腹可有压痛，有时能触及痉挛的结肠。常见的全身症状有消瘦、乏力、发热、贫血等。有少部分病人在慢性的病程中，病情突然恶化或初次发病就呈暴发性，表现严重腹泻，每日10-30次，排出含血、脓，粘液的粪便，并有高热、呕吐、心动过速、衰竭、失水、电解质紊乱、神志昏迷甚至结肠穿孔，不及时治疗可以造成死亡。现代医学认为本病病因不明，但可能与肠道细菌或病毒感染、精神刺激和神经过敏、食物过敏，自体免疫反应等因素有关。本病诊断主要依据慢性腹泻反复发作，排粘液、脓、血样大便,但反复检查未发现特异性病原体，直肠、乙状结肠镜检查可见肠粘膜充血、水肿，接触时易出血，有的有明显的炎症及渗血，并可见多个边缘不规则、大小深浅不同的溃疡，表面有带黄白色或带血的渗出物，晚期可见肠腔狭窄、假息肉等。活体组织检查为非特异性炎症变化或纤维瘤痕。X线钡剂灌肠检查可见结肠粘膜变形，结肠袋形消失，结肠缩短，甚至管腔狭窄，直肠或降结肠下部可见假息肉形成的充盈缺损。现代医学对本病主要采用抗菌药物、免疫抑制药物和对症治疗等方法，有时可使病情缓解，但对病史较长、反复发作的溃疡性结肠炎效果不佳，对内科治疗无效或病变广泛的病例，则考虑施行回肠造痿术及结肠切除术。本病在中医临床中多属于“泄泻”、“痢疾”的范畴。祖国医学认为，脾失健运，湿浊内生，郁而化热，或感受外邪，损伤脾胃，酿生湿热，均可导致湿热蕴结大肠，肠道气血凝滞，壅而生脓，腑气传导逆乱，故见腹痛，腹泻，便下粘液、脓血等症。如因情志不畅，郁怒伤肝，肝失疏泄，横逆犯脾，导致肝脾不和，也可腹痛腹泻。若病情迁延日久，导致脾胃虚弱，或脾病及肾，脾肾阳虚，则经常腹痛溏泄或五更泄泻。
慢性结肠炎	慢性结肠炎是一组疾病的总称，它包括特异性和非特异性两大类，各类结肠炎虽有差异，但基本病理为结肠黏膜充血、水肿、脆性增加、易出血。祖国医学认为，这种慢性腹泻多属肾虚所致，所以有“肾泻”之称。人至老年，肾阳虚衰，命门之火不能温煦脾土，不能帮助脾胃腐熟水谷，消化吸收，运化失常就会出现泄泻。而黎明之前，阳气不振，阴寒较盛，故容易发作。这类病人除黎明前迫不及待地去厕所排便外，平素还常伴形寒怕冷、腰膝酸软、舌淡苔白、脉沉细等一系列肾阳虚衰的表现。消化系统症状：1、腹泻：因炎症刺激所致，程度轻重不一。轻者每日大便3-4次，或便秘与腹泻交替出现。重者可达每1-2小时排便一次。大便呈软、糊状或水样。因粘膜有炎症，溃疡而常混有粘液，脓血，也可仅排出粘液和脓血。2、腹痛：轻型和缓解期病例可无腹痛或仅有腹部不适。一般有轻度至中度腹痛，疼痛性质常为痉挛性，多局限于左下腹或下腹，也可遍及全腹。有疼痛-便意-便后缓解的规律。如并发中毒性结肠扩张或炎症波及腹膜，可引起持续性剧烈腹痛。3、里急后重：直肠有炎症时常有里急后重。4、胃部症状：严重病例可有食欲减退，上腹饱胀不适，恶心呕吐。全身性表现：严重者可有发热，心率加速，以及衰弱，消瘦，贫血，失水，电解质平衡失调和营养障碍等表现。体征：轻型病例除左下腹可稍有压痛外，多无其他体征。重型和暴发型病例可有腹胀，腹肌紧张。腹部压痛或反跳痛。部分病例可触及肠壁增厚的乙状结肠或降结肠。临床类型：按起病缓急和病情轻重、本病可分为下列类型：1、轻型：本型临床最常见，起病缓慢，症状轻微，除有轻度腹泻或便秘，或粘液脓血便外，多无全身症状和体征，病变多局限于直肠和乙状结肠。2、重型：消化系统症状较重，常伴有全身症状。本型病变范围较广，多累及全结肠。3、暴发型：本型少见，起病多急骤，消化系统和全身症状严重，腹部体征明显，易并发中毒性结肠扩张，肠穿孔和肠梗阻。此型多表示结肠有广泛严重的病变。并发症：溃疡性结肠炎有如下常见并发症：1、大量便血：便血是本病的主要临床表现之一，便血的多少也是衡量病情轻重的指标。这里所说的大量便血是指短时间内大量肠出血，伴有脉搏增快，血压下降及血色素降低，需要输血治疗。2、肠狭窄：多发生在病变广泛、病程持续长达5-25年以上的病例，其部位多见于左半结肠，乙状结肠或直肠，临床上一般无症状，严重时可引起肠阻塞，在本病出现肠狭窄时，要警惕肿瘤，鉴别良性恶性。3、肠穿孔：多为中毒性肠扩张的并发症，也可出现严重型，多发生于左半结肠，皮质激素的应用被认为是肠穿孔的一个危险因素。4、中毒性肠扩张：这是本病的一个严重并发症，多发生在全结肠炎的病人，死亡率可高达44%，临床表现为病情迅速恶化，中毒症状明显，伴有腹泻、腹部压痛和反跳痛，肠鸣音减弱或消失，白细胞数增多，易并发肠穿孔。5、结肠癌：约5%病例发生癌变，多见于病变累及全结肠，幼年起病和病史超过10年者。诊断：腹泻、粘液脓血便，大便检查无病原体，与有关疾病仔细鉴别后，可作出初步诊断，诊断有困难时，可作X线和结肠镜检查。
急、慢性腹泻（泄泻）	急慢性腹泻是指大便次数增多，大便稀薄之病症。中医称急性腹泻为“疫痢”，慢性腹泻为“虚汗下利”，统称为“泄泻”。急性腹泻是指起病急骤、便次便量多而稀薄，并处于临床病理状态。急性腹泻患者每天排便可达10次以上，排便时常伴有肠鸣、肠绞痛或里急后重，大便检查可发现致病微生物、食入的毒性物质、红细胞、脓细胞、大量脱落的上皮细胞及粘液等。急性腹泻严重时可引起脱水、电解质紊乱和代谢酸中毒。急性腹泻可分为急性肠疾病、急性中毒和全身性疾病3大类，其中以急性肠疾病最为多见。慢性腹泻表现为大便次数增多便稀，甚至带粘冻、脓血，持续两个月以上。小肠病变引起腹泻的特点是腹部不适，多位于脐周，并于餐后或便前加剧，无里急后重，大便量多，色浅，次数可多可少；结肠病变引起腹泻的特点是腹部不适，位于腹部两侧或下腹，常于便后缓解或减轻，排便次数多且急，粪便量少，常含有血及黏液；直肠病变引起者常伴有里急后重。胃肠道的功能可概括为分泌、消化、吸收和运动，其中任何一种功能发生障碍都可引起腹泻，但这几种功能是互有联系的，因此腹泻的原因虽然可以是一种功能障碍为主，但很少是单一的功能障碍，往往相互影响。慢性腹泻的诊断主要依靠病史、体征、直肠指检、粪便检查，如有困难，再进一步作乙状结肠镜、X线检查，仍不能解决时，再考虑作纤维结肠镜或小肠镜检查，必要时作各种功能试验，如小肠吸收功能试验（葡萄糖耐糖试验、右旋木糖实验、放射性核素标记维生素B12实验）和胰腺功能实验。腹泻主要针对病因进行治疗。若腹泻严重、体质虚弱的非感染性腹泻，常用止泻剂对症治疗，以减少腹泻次数。中医认为本病与脾虚的关系最为密切，脾虚失运，水谷不化精微，混浊内生，谷反为滞，水反为湿，混杂而下，并走大肠，而为泄泻。若平时脾胃素弱，复因情志失调，以致肝气郁结，横逆乘脾，运化失司，也可形成泄泻，若久病之后，损伤肾阳，或年老体衰，阳气不足，脾失温煦，运化失常，也可导致泄泻。但肝肾所致的泄泻，也多在脾虚的基础上产生的，故云“泄泻之本，无不由于脾胃。”
放射性肠炎	放射性肠炎是盆腔、腹腔或腹膜后恶性肿瘤经过放射治疗所引起的并发症，可累及小肠、结肠和直肠。早期症状以恶心、呕吐最为多见，患者常有腹泻、排粘液或血样便，累及直肠者伴有里急后重。痉挛性下腹痛提示小肠受累。晚期症状在结肠或直肠发生狭窄时出现腹痛、大便变细、进行性便秘。严重病损可并发瘘管形成、腹腔或盆腔脓肿和腹膜炎。直肠-阴道瘘患者有粪便从阴道排出；发生直肠膀胱瘘时可见气尿；直肠-小肠瘘使食糜迅速出现在粪中。小肠受到放射线严重损伤时出现剧烈腹痛、恶心、呕吐、腹胀、血样便，但晚期以吸收不良的症状为主，伴有间歇性腹痛、脂肪泻、消瘦、乏力、贫血等。本病的发生是由于受到放射线严重的损伤所致，早期肠粘膜细胞更新受抑制，以后小动脉壁肿胀、闭塞，引起肠壁缺血、粘膜糜烂；后期肠壁发生纤维化、肠腔狭窄，甚至穿孔、腹腔内脓肿、瘘管形成和肠粘连。本病诊断依靠放疗史、临床表现，结合有关的检查。直肠乙状结肠镜及纤维结肠镜检查在开始数周内可见粘膜充血、水肿、颗粒样改变和脆性增加，直肠前壁尤甚；以后可有增厚、变硬，以及特征性的毛细血管扩张、溃疡和肠腔狭窄。溃疡可呈斑片状或钻孔样，大小不等，往往位于宫颈水平的直肠前壁。肠道X线钡剂检查有助于病损范围的确定，但征象并无特异性。现代医学对本病主要采用收敛解痉剂、局部镇痛剂、粪便软化剂、止血剂等进行治疗。如原发恶性病变已得到控制，也无全身性心血管等疾病，则大多数病例经过治疗后症状在4-18个月内好转或痊愈。肠腔狭窄、梗阻、穿孔、瘘管形成等后期病变多需外科手术治疗，但效果不甚满意。中医学认为本病早期属湿热下注，迫血妄行，治以清热利湿为主；但晚期湿热久恋，多伤阴耗气，宜佐以益气养阴。[临床疗效]采用纯中药治疗167例，痊愈138例，显效20例，有效9例。
慢性肠炎	慢性肠炎本病是指因腹泻日久、脾肾虚弱或肝脾不调所致，以腹泻持续或反复超过2个月以上为主要表现的泄泻类疾病。慢性肠炎主要包括慢性溃疡性结肠炎、过敏性结肠炎、急性肠炎未彻底治愈而演变成的慢性肠炎等。其主要症状有腹部胀痛，大便稀薄并带有黏液，有的甚至带有少量脓血，排便次数增多，每日2～3次或更多。[诊断要点]1、曾有暴泻病史，或起病缓慢，病程较长（超过2个月以上），病势较缓，反复发作或持续不止，常因饮食不慎、寒温失调、情绪波动、劳累等而诱发或加重。2、以长期腹泻为主症，大便稀溏或水样便，次数增多，每日在3次以上，伴腹部隐痛，食欲不振，肠鸣矢气等症。3、大便检验见有未消化食物残渣，一般无脓血粘液，镜检或可见霉菌丝、孢子，或见成堆葡萄球菌和假膜等。感受外邪，饮食不慎，情志失调，年老或素禀脾胃薄弱等，均可引起泄泻。泄泻迁延日久，脾胃气虚愈甚，寒湿内生，或湿郁化为湿热，使脾气受困；或肝脾失调，肝郁脾虚，疏泄、运化遏制；或气损及阳，脾肾阳虚，熟腐、运化水谷无力，清浊不分，水走肠间，发为久泄。病性多属虚实夹杂，脾胃气虚，或脾肾阳虚为本；寒湿、湿热、食积、气滞为标。
慢性胰腺炎	慢性胰腺炎是指胰腺实质的慢性炎症。临床一般分为慢性复发性胰腺炎和慢性无痛性胰腺炎两种类型。前者以反复急性发作为特点，较为多见；后者为慢性持续过程，较少见。慢性胰腺炎多发生于40岁以上的患者，可有急性胰腺炎发作史、糖尿病及胆道疾病史，90%以上的慢性胰腺炎患者表现为上腹疼痛，可呈持续性或间歇性；可伴有发热及黄疸、脂肪泻、大便量多、恶臭、色淡；日久可导致消瘦、乏力、营养不良；血清淀粉酶测定除急性发作期增高外，一般不增高；X线腹部平片检查可见L1~3邻近沿胰腺管分布的钙化斑点，是诊断的重要依据。慢性胰腺炎的治疗，饮食调整甚为重要。对反复发作、营养不良者，应给予支持疗法；急性发作期的治疗，可按“急性胰腺炎”的治疗方法。慢性胰腺炎一般可归于中医的“腹痛”、“泄泻”等范畴。其病因病机，常因久病脾胃气虚，湿热存留；或寒凝血瘀；或肝郁犯胃；或脾胃虚寒等，治疗当针对本病虚实夹杂的病机特点。
急性胰腺炎	急性胰腺炎是由于胰酶本身组织而引起的化学性炎症。病理变化轻者表现为水肿，重症可出现坏死和出血。临床症状轻重不一，可见突然发作的持续性上腹部剧痛，且多呈阵发性加剧，伴有发热、恶性、呕吐，少数尚有黄疸，严重者可有休克或腹膜炎等表现，体检腹壁虽紧张但无板样强直，上腹部有压痛点及反跳痛，肝浊音存在，肠鸣音减少。腹腔如有继发性感染，可出现急性腹膜炎的体征。急性胰腺炎的病因是多方面的，如胆道疾病、暴饮暴食、酗酒、肠寄生虫、高血脂症及十二指肠病变等。此外，手术创伤也累及胰腺引起急性炎症。受寒着凉，过度疲劳，情绪波动等可成为本病的诱发原因。本病的诊断主要依靠尿或血清淀粉酶的测定。血清淀粉酶一般如超过500单位（Somogyi方法测定）即可确诊。尿淀粉酶一般常在256单位（Winslow方法测定）以上。淀粉酶肌肝清除率比率正常值平均为3.1%，急性胰腺炎时可增加3倍。急性出血坏死型胰腺炎血中正铁血白蛋白呈阳性，血钙测定降低。现代医学对本病主要采用抑制或减少胰液分泌、抑制胰酶活性、镇痛解痉、纠正水电解质平衡失调等方法，水肿型胰腺炎预后良好，而出血坏死型胰腺炎的预后较为严重。本病在中医学中多属“脾心痛”、“腕痛”等范畴。胰腺与肝胆的关系非常密切，其功能属于肝脾两脏，当肝、胆、脾发生病变时，也可发生本病。情志失调，肝失疏泄，肝气横逆犯胃克脾，使脾胃升降失司而发病。暴饮暴食，特别是嗜食肥甘醇酒，损伤脾胃，积滞于中，酿湿化热，邪热食滞互结，可形成阳明腑实证；湿热蕴蒸肝胆，尚可见到黄疸。此外蛔虫内扰，窜入胆道，使胰腺的津液不得外泄，蕴结而发病。总之，本病的病理主要是肝郁气滞，湿热蕴结肝胆，脾胃实热按八纲辨证属阳证、里证、热证、实证。
急性重症胆管炎	本病是肝内胆管的一种急性梗阻性化脓性感染，是胆系感染中最严重的一种疾病，具有发病急、病情重、变化快、并发症多和死亡率高等特点，故将其独立出来以便引起临床注意。本病主要由胆管结石、胆道蛔虫、胆管肿瘤、胆管狭窄等引起，感染以大肠杆菌多见。其病理改变为胆管内充满脓性胆汁，胆道内压显著增高，感染沿胆管近端扩散，细菌、内毒素及脓栓大量进入肝血窦，导致胆源性败血症和中毒性休克等。本病临床表现，凡具有痛、热、黄、厥四联征即可构成诊断。（1）突发剑突下或右上腹胀痛或较痛，持续性疼痛，阵发加重；（2）继而寒战、高热，体温39度以上，伴恶心、呕吐；（3）80%患者出现不同程度的黄疸；（4）以低血压为重要表现，可很快出现不同程度的烦躁、谵妄或嗜睡、昏迷等中毒性休克和中毒性脑损伤表现；（5）腹部体征可有右上腹或全上腹明显压痛、反跳痛及肌紧张。并触到肿大的胆囊，肠胀气明显。临床辅助检查：（1）白细胞总数高达20*109/L以上，中性粒细胞80%以上，血培养可阳性，血清胆红素增高，血气分析提示酸中毒，常有电解质紊乱等；（2）B超声显示胆管扩张，内有异物（结石、蛔虫）等，肝与胆囊肿大；（3）术中探查胆总管增粗、充血肿胀，切开后，高压力的脓性胆汁喷射而出，细菌培养阳性。西医治疗本病以手术为主，术后要积极采取抗休克治疗措施，持续检测尿量、补充血容量，必要时输新鲜血及白蛋白，调整水电解质平衡，纠正酸中毒，应用广谱抗生素等等，还要密切监视病情，积极护理，注意降温（高热时）和保温（休克时）措施。本病属中医“急黄”、“热厥”、“昏迷”、“结胸发黄”等范畴，多因时气疫毒，湿热、寒湿之邪侵袭或饮食不节、劳倦内伤以致肝胆胃功能失调，寒湿阻遏，湿热蕴蒸，气机郁滞，疏泄失常而发本病。临床以清热利湿、解毒排石、凉营开窍为主要治则。[临床疗效]采用纯中药治疗本病122例，结果治愈106例，无效16例，治愈率86.6%。
胆道蛔虫病（蛔厥）	胆道蛔虫钻入胆道即引起胆道蛔虫病。中医称“蛔厥”。是一种常见的胆道寄生虫病，约占胆道疾病的8～12％，可发病于任何年龄、以儿童青年多见、无性别差异、农村较为多见。处理不当，可引起多种并发症、危害甚大，也是原发性胆管结石的原因之一。病因病理：蛔虫成虫寄生于小肠中下段，当人体全身及消化道功能紊乱，如高热、腹泻、饥饿、胃酸度降低、饮食不节、驱虫不当、手术刺激等，均可激惹虫体异常活动，上窜胆道；加之蛔虫有喜碱厌酸、有钻孔习性，在胆管炎、结石及括约肌松弛等更易引起成虫钻胆。窜入胆道者80％在胆管内，可为1～100余条。蛔虫进入胆道后，其机械刺激，引起括约肌强烈痉挛收缩，出现胆绞痛，尤其部分钻入者，刺激症状更频发，在其完全进入胆道或自行退出，症状可缓解或消失。进入胆道的蛔虫大多数死在胆道内，其尸体碎片、角皮、虫卵将成为以后结石的核心。蛔虫钻入胆道所引起的胆管阻塞是不完全的，故甚少发生黄疸，主要是蛔虫带入的细菌导致胆管炎症，且可引起急性重症胆管炎、肝脓肿、膈下脓肿、胆汁性腹膜炎、急性胰腺炎、胆道出血、中毒性休克，以至死亡。临床表现：多有不当驱蛔虫史或有全身及消化道紊乱史，曾有便、吐蛔虫史。本病初发时剧烈腹痛与体征不成比例，出现并发症时则症状体征复杂，应仔细分析。（一）症状1．腹痛常为突然发作的剑突下钻顶样剧烈绞痛，病人面色苍白、坐卧不宁、大汗淋漓、弯腰捧腹、哭喊不止、十分痛苦，腹部绞痛时可向右肩背部放散，但也可突然缓解。腹痛多为阵发性、间歇发作，持续时间长短不一，疼痛过后，可如常人安静或戏耍，或精神萎糜。这种症状是胆道蛔虫病的特点，有助诊断。绞痛常因虫体嵌顿于括约肌处或多数成虫络绎进入胆道所致，甚至绞痛频频发作、难以缓解。当括约肌疲劳、松弛、蛔虫全部进入胆道或退出胆道，暂时静止时，症状可暂时缓解。出现胆道感染时，则腹痛持续。当合并肝脓肿时，可有肝区、腰背部胀痛。合并急性胰腺炎时，腹痛可扩展到上腹中部、左上腹及腰背部。若蛔虫致胆道穿孔，可出现全腹持续剧烈腹痛及腹膜刺激征。当蛔虫引起胆道出血时，可有上腹爆炸性疼痛、轻度黄疸和上消化道大出血三联征。胆道感染严重时，可出现败血症等。2．恶心呕吐常有发生，多在绞痛时，相伴发生，吐出物中可含胆汁或黄染蛔虫。有的为“干呕”，病人不能正常进食。3．全身症状早期无明显发冷发热，当并发急性化脓性胆管炎、胆囊炎时可有发冷发热和黄疸。如并发肝脓肿、膈下感染、败血症等，则出现寒战高热，甚至中毒性休克等。（二）体征早期虽然上腹绞痛，但腹软或仅上腹深在轻微压痛，无肌紧张，与其他急腹症显著不同。晚期如出现肝、胆化脓性感染、腹膜炎，可有腹膜刺激征：腹部压痛、反跳痛和肌紧张。或可触及肿大而有压痛的肝脏、胆囊等。由于胆道蛔虫堵塞或胆石并存，或肝脏中毒性损害，可有不同程度的黄疸。（三）化验早期白细胞及中性白细胞计数正常或轻度升高，当出现合并症时则显著增高，嗜酸白细胞多增高。呕吐物、十二指肠引流液、胆汁或粪便中可查见蛔虫虫卵。合并胰腺炎时，血、尿液粉酶可升高，败血症时，血培养可为阳性，后期可有肝功损害和继发性贫血。诊断：根据有不良驱虫等病史，和上腹阵发性绞痛而检查仅有上腹偏右轻微压痛、并无肌紧张的“症征不符”的特点，结合呕吐物中有黄染或有环形压痕的蛔虫，多可作出诊断。对可疑、不典型病例，可作如下检查：①十二指肠引流液镜检查有无虫卵；②钡餐检查可能见到十二指肠内蛔虫阴影，且此透明影指向十二指肠乳头处；静脉胆道造影，可发现胆管内有虫体条状影；③B型超声波可见胆道内典型的蛔虫声像图等。均可确诊。如有并发症，则应与胆囊炎胆石症、急性腹腺炎、胃十二指肠溃疡病急性穿孔、肠蛔虫病、泌尿系结石、肠痉挛等鉴别，对上述诸病之鉴别，只要仔细询问胆道蛔虫病早期的“症征不符”的特点和绞痛忽起忽止，止后若无其事的特征，虽因并发症的出现而掩盖，也是能够作出正确诊断的。本病西医多采用手术治疗。危险性较高。现代多采用中医治疗，效果满意。
胆囊切除后综合症	胆囊切除后，可出现与胆道有关的症状，称为胆囊切除后综合征（PCS），发病率为25%~40%。临床表现为发热、恶寒、上腹饱胀、消化不良，或上腹疼痛、黄疸等，多数术后1周左右发生，也有1年以后发病者。检查：血象升高，或血清胆红素、ALT升高。此外，X线腹部平片、超声波检查、胆管造影检查等均有助诊断。胆囊切除术后对总胆管及胆囊管内残存的结石或炎症应坚持积极有效的防治，并定期复查。防止病情恶化。同时，要保持心情舒畅，注意休息和饮食调节。对于较大结节或胆管狭窄者，需考虑再行手术治疗。本病可归属中医“黄疸”、“肋痛”、“发热”等范畴。[临床疗效]采用纯中药治疗本病98例，治愈85例，好转13例。总有效率100%。
慢性胆囊炎	慢性胆囊炎是临床上胆囊疾病中最常见的一种。临床表现为上腹不适或钝痛，常于进食油腻食物后加剧，还可有恶心、腹胀及嗳气。若胆囊管或总胆管被结石或浓稠胆汁所阻塞，或欧蒂氏括约肌痉挛时，常于饱餐后发作胆绞痛。体征有右上腹压痛，墨菲氏征阳性。有胆囊积水时，可扪及大的胆囊。一般不发热或仅有低热。现代医学认为本病多发生于胆石症的基础上，且常为急性胆囊炎的后遗症。其病因主要是细菌感染和胆固醇代谢失常。慢性胆囊炎的诊断依据为胆石症病史和胆绞痛及消化不良的症状。十二指肠引流及胆囊造影对诊断有帮助。现代医学对本病主要采用低脂饮食，口服利胆药物等方法治疗；急性发作时，应用抗菌药物，对反复发作的胆绞痛，一般行胆囊切除术，疗效较好。慢性胆囊炎在中医临床中多属“胁痛”范畴。认为肝气郁结，失于疏泄，胆失通降，不通则痛，肝胃不和，则嗳气、纳呆，脘腹胀闷。若湿热蕴结脾胃，熏蒸肝脾，以致肝脾疏泄功能失常，而呈中脘或右胁隐痛、纳呆、口苦等。
急性胆囊炎	急性胆囊炎本病是胆囊管的阻塞加上细菌感染而引起的炎症病变。中年中年妇女多见。主要病因是胆汁滞留和细菌感染，90%以上是结石所致，大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、伤寒杆菌、产气杆菌和厌阳杆菌等为主要致病菌。病理改变为胆囊壁充血、水肿、糜烂和出血，或胆囊壁血运障碍、缺血、坏疽、穿孔，造成胆汁性腹膜炎和内胆瘘。临床表现为突然发作上腹绞痛，绞痛后右上腹痛持续加重，可向右肩背部放射，常伴恶性、呕吐、发热或寒战。少数患者出现轻度黄疸。可反复发作（脂肪餐、饱食、劳累、受凉后易诱发），胆囊结石引起者，夜间发病是一特点。体检时右上腹压痛，肌紧张及反跳痛，莫非征阳性，部分患者可触及肿大的胆囊。B超、腹部X线片可协助诊断。本病的治疗，无紧急手术指征者应卧床休息，禁食，纠正水电解质及酸碱平衡失调，抗感染，以及解痉止痛等对症处理；保守治疗无效、病情加重，及老年患者，应及时手术治疗。本病属中医“肋痛”、“腹痛”、“结胸发黄”、“黄疸”等病症范畴。其发病机制，多因湿热、热毒、秽浊之邪内侵肝脏，致使肝失疏泄，气机不畅，逼迫胆汁外溢，中焦气机升降失常，从而出现腹痛剧烈、发热、恶心呕吐等症候。临床治疗多以清热解毒、祛湿泄浊、疏肝利胆、活血消积、通腑导滞等法为主。内外合治，中西结合，对改善病情和配合手术治疗有较好的疗效。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎	嗜酸性粒细胞性胃肠炎(EG)是一种极少见的疾病，典型的EG以胃肠道的嗜酸粒细胞浸润、胃肠道水肿增厚为特点。本病通常累及胃窦和近端空肠，若一旦累及结肠，则以盲肠及升结肠较多见。此外，EG还可累及食管、肝脏和胆道系统，引起嗜酸粒细胞性食管炎、肝炎和胆囊炎，也有仅累及直肠的报道。本病的病因不清楚，少数病人有哮喘、食物过敏或有变应性疾病的家族史，但大部分病人并无过敏性病史。内窥镜检查可见嗜酸粒细胞在胃肠道浸润甚广，可从咽部至直肠，其中以胃和小肠最多见。临床表现：本病缺乏临床特异性表现，是一种自限性变态反应性疾病，虽可多次反复发作，但预后良好，按浸润范围可分为局限型和弥漫型。（一）弥漫型：多见于30-50岁，男性略多于女性。病程可长达数十年。80%病人有胃肠道症状，主要表现为上腹部痉挛性疼痛，伴恶性、呕吐、发热，发作无明显规律性，可能与某些食物有关，用抗酸解痉剂不能缓解，但可自行缓解。1、嗜酸性粒细胞性胃肠炎浸润以粘膜为主者多出现上消化道出血、腹泻、吸收不良、肠道蛋白丢失、低蛋白血症、缺铁性贫血及体重减轻等。约50%的患者有哮喘或过敏性鼻炎，湿疹或荨麻疹。粪便潜血试验阳性，可有夏科雷登结晶。80%患者外周血嗜酸粒细胞增高。血清蛋白降低，D-木糖耐量试验异常。X线胃肠钡餐检查正常或显示粘膜水肿征。内镜检查可见粘膜充血、水肿或糜烂。活检有嗜酸粒细胞浸润。2、嗜酸性粒细胞性胃肠炎浸润以肌层为主引起胃、小肠壁显著增厚、僵硬。患者往往出现幽门梗阻或小肠不完全性梗阻的症状及体征。X线胃肠钡餐检查显示幽门狭窄，蠕动减少或胃窦多个息肉样充盈缺损。诊断靠胃、小肠活检可见广泛成熟的嗜酸性粒粒细胞浸润到粘膜下，并通过肌层向浆膜层延伸。3、嗜酸性粒细胞性胃肠炎浸润以浆膜下层为主者常可发生腹水或胸水，其中含大量嗜酸性粒细胞。剖腹探查常见小肠浆膜增厚及嗜酸性粒细胞浸润。胃浆膜病变也可见到类似改变。（二）局限型多见于40～60岁，男女发病率无明显差别。主要症状为上腹部痉挛性疼痛、恶心、呕吐，起病较急，病程较短。患者过敏史不明显，外周血象仅少数有嗜酸粒细胞增多。X线胃肠钡餐造影可显示胃窦增厚、僵硬、胃窦部狭窄，可有光滑圆形或卵圆形及分叶状充盈缺损，类似肿瘤。内镜检查见有息肉样肿块，粘膜充血、水肿，易误诊为肿瘤或克隆病。少组织检查可见大量嗜酸性粒细胞浸润。诊断标准：主要根据临床表现、血象、放射学和内镜加病理检查结果进行诊嗜酸性粒细胞性胃肠炎诊断。（一）Talley标准（1）存在胃肠道症状。（2）活检病理显示从食管到结肠的胃肠道有1个或1个以上部位的嗜酸性粒细胞浸润，或有放射学结肠异常伴周围嗜酸性粒细胞增多。（3）除外寄生虫感染和胃肠道以外嗜酸性粒细胞增多的疾病，如结缔组织病、嗜酸性粒细胞增多症、克罗恩病、淋巴瘤、原发性淀粉样变性Menetrieri病等。（二）Leinbach标准（1）进食特殊食物后出现胃肠道症状和体征。（2）外周血嗜酸性粒细胞增多。（3）组织学证明胃肠道有嗜酸性粒细胞增多或浸润。鉴别诊断：1、消化不良，嗜酸性粒细胞性胃肠炎病人可有腹痛、恶心、呕吐、腹胀等消化反流性食管炎影像不良症状，但常缺乏特异性，对于以消化不良为表现的病人要与消化性溃疡、反流性食管炎、胃癌、慢性胰炎等鉴别。2、肠梗阻，肌层型常可发生肠梗阻，要注意除外胃肠肿瘤和肠道血管性疾病等。3、腹水，多见于浆膜型嗜酸粒细胞性胃肠炎。腹水常规和生化检查，腹水CEA检测，腹水病理检查有助于疾病的诊断。4、嗜酸性粒细胞增多症，是一种病因未明的全身性疾病，它也可累及胃肠道。60%累及肝脏、14%累及胃肠道，弥漫性嗜酸粒细胞性胃肠炎除胃肠道外，常有50%累及胃肠道外的器官。5、肠道寄生虫感染，可引起各种非特异性消化道系统症状，同时出现外周血嗜酸性粒细胞增多。反复检查粪便虫卵可以鉴别。6、变态反应性疾病，支气管哮喘、过敏性鼻炎、荨麻疹，除可有外周血嗜酸性粒细胞增高外，各有其临床表现。7、嗜酸性肉芽肿，主要发生在胃、大小肠，呈局限性包块，外周血嗜酸性粒细胞一般不升高，病理学特点为嗜酸性肉芽肿混于结缔组织基质中。8、风湿性疾病，各种血管炎，如变态反应性肉芽肿病(Churg-Strauss综合征)和结节性多动脉炎，其他结缔组织病如硬皮病、皮肌炎和多发性肌炎可累及胃肠道，出现腹痛、消化不良等症状，可出现不同程度的外周血嗜酸性粒细胞增多。小肠黏膜活检有助于鉴别诊断。辅助检查：（一）实验室检查1、血液检查，80%的病人有外周血嗜酸性粒细胞增多，黏膜和黏膜下层病变实验室检查和肌层病变为主的病人(1～2)&times;109/L，浆细胞病变为主时，可达8&times;109/L。还可有缺铁性贫血，血清白蛋白降低，血IgE增高，血沉增快。2、粪便检查，酸细胞性胃肠炎粪便检查的意义是除外肠道寄生虫感染，有的可见到夏科-雷登(Charcot-Leyden)结晶，便常规检查潜血呈阳性，有些病人有轻中度脂肪泻。Cr标记白蛋白增加，&alpha;-抗胰蛋白酶清除率增加，D-木糖吸收试验异常。（二）其他辅助检查1、X线检查，嗜酸细胞性胃肠炎缺乏特异性，X线钡餐可见黏膜水肿，皱襞增宽，呈结节样充盈缺损，胃肠壁增厚，腔狭窄及梗阻。2、CT检查，可发现胃肠壁增厚，肠系膜淋巴结肿大或腹水。3、内镜及活检，适用于黏膜和黏膜下层病变为主的嗜酸细胞性胃肠炎。镜下可见黏膜皱襞粗大、充血、水肿、溃疡或结节，活检从病理上证实有大量嗜酸粒细胞浸润，对确诊有价值。但活检组织对于肌层和浆膜层受累为主的病人价值不大，有时需经手术病理证实。4、腹腔穿刺，腹水病人必须行诊断性腹腔穿刺，腹水为渗出性，内含大量嗜酸性粒细胞，必须做腹水涂片染色，以区别嗜酸性粒细胞和中性粒细胞。5、腹腔镜检查，腹腔镜下缺乏特异性表现，轻者仅有腹膜充血，重者可类似于腹膜转移癌。腹腔镜检查的意义在于进行腹腔黏膜组织活检，得到病理诊断。6、手术探察，对于怀疑嗜酸细胞性胃肠炎一般不行剖腹探查术来证实，但当有肠梗阻或幽门梗阻或怀疑肿瘤时才进行手术。本病的西医治疗原则是去除过敏原，抑制变态反应和稳定肥大细胞，达到缓解症状，清除病变。主要采用糖皮质激素类药物和手术清除病变组织，对病人的伤害性较大。古方中医疑难病研究所的医生认为，嗜酸性粒细胞性肠胃炎病在肠胃，病性属热、毒、湿邪共同作用，阻滞中焦所致，所以临床上多以清阳下泄，浊阴上越的呕吐、腹泻、腹痛、易饥饿为特点，治疗以解毒消热，理气化湿等方法入手。
顽固性呃逆（打呃）	呃逆是膈肌和肋间肌突然收缩引起的一种普遍现象，俗称“打呃”，古称“噫哕”。呃逆分良性自限性和顽固性难治性两大类。前者是因食用过冷过热食物或过度紧张兴奋所致，无迁延性，有自愈性，不需特殊治疗，后者多由饮食不节、损伤胃气、情志抑郁、胃气上逆，或病后体虚、劳累太过或溃疡、癫痫、脑瘤，药物过敏等疾病而引起。呃逆轻重预后差别极大，轻者偶尔发作，止后无恙；重者喉间有声，声短而频，不能自制；重病后期，打呃不止，饮食难进者，极易生变。中医学认为胃气正常的方向是以下降为顺，若胃气不和不降反而上逆动膈，就会引发打嗝。而引起胃失和降的原因包括饮食不洁（如过度食用生冷或辛热煎炒食品，或滥用温补之剂，使胃气不顺。）情志不和（如恼怒、抑郁、忧思等均可能伤及胃气）、正气亏虚（如重病久病之後，或因疾病耗伤中气或损及胃阴均可使胃失和降）。所以治疗方向以调和胃气为大法，佐以消积解滞、疏肝解郁、补益正气。
肝脓肿	肝脓肿是溶组织阿米巴原虫或细菌感染所引起的肝组织内单个或多发的化脓性病变。肝脓肿是一种继发性病变，由细菌感染者称为细菌性肝脓肿，常见病原菌为大肠杆菌和葡萄球菌，链球菌和产酸酐菌等少见。多继发于胆道系统、门静脉系统、肝动脉、腹内临近器官的感染以及肝外伤后继发感染；由阿米巴原虫引起者称为阿米巴肝脓肿，多继发于阿米巴肠病。1.阿米巴肝脓肿：（1）常伴有阿米巴痢疾或慢性腹泻史。（2）临床表现为不规则的长期发热，伴有恶寒、大汗、右上腹或右下胸疼痛，局部可有饱满及压痛，肝脏肿大而有压痛。（3）实验室检查白细胞数增加，嗜酸粒细胞增加较明显，粪便检查半数以上患者可发现阿米巴滋养体或包裹。（4）X线检查病侧膈肌升高，运动度受限，膈肌局部隆起者尤具诊断意义。（5）超声波检查肝脏肿大，脓肿区出现液平段。（6）肝脏放射性核素扫描可见局限性放射性缺损或密度减低。（7）肝脓肿穿刺液呈红棕色9有继发感染时脓液呈黄白色）。（8）用抗阿米巴药物（如甲硝唑）治疗，疗效显著。2.细菌性肝脓肿：（1）寒战、高热，呈弛张热型，右上腹痛，伴食欲不振、乏力。（2）肝肿大，有明显触痛、扣击痛，有时可见右下胸肋间隙水肿。（3）白细胞总数及中性粒细胞计数均增多。（4）超声波检查显肝内液平段，CT、核素扫描有助于诊断。（5）X线检查，右叶脓肿可见右膈升高，活动度受限，肝影增大，有时伴有反应性胸膜腔积液，左叶脓肿则常有胃小弯受压征象。（6）肝穿刺有脓液，多为黄灰色或黄色，有臭味，作细菌学检查可确定致病菌。肝脓肿属中医“肝痈”、“肋痛”等范畴。多因外感湿热，七情内郁，跌仆闪挫，饮食内伤所致，或肝郁而气界血瘀，久而成痈。治疗以清肝泻火、理气开郁、解毒排脓为大法，正虚邪恋者，可考虑扶正祛邪，托毒排脓。
肠梗阻（关格）	肠梗阻（intestinalobstuction,ileus）指肠内容物在肠道中通过受阻。中医属“关格”、“肠结”等范畴。为常见急腹症，可因多种因素引起。起病初，梗阻肠段先有解剖和功能性改变，继则发生体液和电解质的丢失、肠壁循环障碍、坏死和继发感染，最后可致毒血症、休克、死亡。当然，如能及时诊断、积极治疗大多能逆转病情的发展，最终治愈。分类：肠梗阻的病因不同，表现各异。预后也大相径庭，故对肠梗阻应作出较为明确的分类。(一)按梗阻的原因可分为三类1．机械性肠梗阻在临床上最常见，90%以上的急性肠梗阻是由于机械因素造成肠腔狭窄或闭塞，致使肠内容物不能通过。例如肠粘连、肠管炎症或肿瘤、肠外肿块压迫、绞窄性疝、肠套叠、肠扭转、蛔虫团堵塞肠腔等属于此类。2．动力性肠梗阻主要由于肠壁肌肉舒缩紊乱，致使肠内容物不能运行，肠壁本身并无解剖上的病变，动力性肠梗阻又可分为：（1）麻痹性肠梗阻：亦称无动力性肠麻痹。因感染中毒、低血钾、脊髓炎、甲状腺功能减退、腹部手术等原因影响到肠道植物神经系统的平衡，或影响到肠道局部神经传导，或影响到肠道平滑机的收缩使肠管扩张蠕动消失，不能将肠内容物推向前进而引起。（2）痉挛性肠梗阻：比较少见，且为短暂性，梗阻是由于肠肌痉挛性收缩以致肠腔缩小而引起，偶见于肠道炎症或神经功能紊乱。3．缺血性梗阻肠管无机械性阻塞而由于血液循环障碍失去蠕动力，见于肠系膜血管血栓形成或栓塞。(二)按肠壁血供情况分为两类1．单纯性肠梗阻仅有肠腔阻塞而无肠壁血供障碍，称为单纯性肠梗阻。多见于肠腔内堵塞或肠外肿块压迫所致的肠梗阻。2．绞窄性肠梗阻在肠腔阻塞时，肠壁因血管被压迫而引起缺血坏死，称为绞窄性肠梗阻。多因肠扭转、肠套叠、嵌顿疝、肠粘连所引起者。(三)按梗阻发生的部位分为两类1．小肠梗阻又可分为高位小肠梗阻，主要指发生于十二指肠或空肠的梗阻，低位小肠梗阻，主要是指远端回肠的梗阻。2．结肠梗阻多发生于左侧结肠，尤以乙状结肠或乙状结肠与直肠交界处为多见。(四)按梗阻的程度可分为完全性梗阻与不完全性(或部分性)梗阻。(五)按起病的缓急可分为急性肠梗阻与慢性肠梗阻。以上分类名称在临床工作中有说明肠梗阻性质和状态的作用。各种分类之间是相互关联的。例如绞窄性机械性梗阻必然是急性和完全性的；慢性肠梗阻多是不完全性的，而不完全性肠梗阻多是单纯性的。必须指出，肠梗阻的类型不是固定不变的，可随病理过程的演变而转化，例如由单纯性变为绞窄性，由不完全性变为完全性，由慢性变为急性等。病因：(一)机械性肠梗阻常见的病因有：1．肠外原因(1)粘连与粘连带压迫粘连可引起肠折叠、扭转，而造成梗阻。先天性粘连带较多见于小儿。腹部手术或腹内炎症产生的粘连是成人肠梗阻最常见的原因，但少数病例可无腹部手术及炎症史。(2)嵌顿性外疝或内疝。(3)肠扭转，常由于粘连所致。(4)肠外肿瘤或腹块压迫。2．肠管本身的原因(1)先天性狭窄和闭孔畸形。(2)炎症、肿瘤、吻合手术及其他因素所致的狭窄，例如炎症性肠病、肠结核、放射性损伤、肿瘤(尤其是结肠癌)、肠吻合术等。(3)肠套叠，多见于儿童，因息肉或其他肠管病变引起。3．肠腔内原因由于成团蛔虫、异物或粪块等引起的肠梗阻已不常见。巨大胆石通过胆囊或胆总管-十二指肠瘘管进入肠腔产生胆石性肠梗阻的病例，偶有报道。(二)动力性肠梗阻1．麻痹性腹部大手术后、腹膜炎、腹部外伤、腹膜后出血、肺炎、脓胸、脓毒血症、低钾血症或其他代谢紊乱均可并发麻痹性肠梗阻。2．痉挛性肠道炎症及神经系统功能紊乱均可引起肠管暂时性痉挛，引起痉挛性肠梗阻。(三)血管性肠梗阻肠系膜动脉栓塞或血栓形成和肠系膜静脉血栓形成为主要病因。各种病因引起肠梗阻的频率随年代、地区、民族、医疗卫生条件等而有所不同。临床表现：腹痛、呕吐、腹胀、便秘和停止排气是肠梗阻的典型症状，但在各类肠梗阻中轻重并不一致。(一)腹痛肠梗阻的病人大多有腹痛。在急性完全性机械性小肠梗阻病人中，腹痛表现为阵发性绞痛。是由梗阻部位以上的肠管强烈蠕动所引起。多位于腹中部。常突然发作。逐步加剧至高峰，持续数分钟后缓解。间隙期可以完全无痛，但过一段时间后可以再发。绞痛的程度和间隙期的长短则视梗阻部位的高低和病情的缓急而异。一般而言十二指肠、上段空肠梗阻时呕吐可起减压作用，患者绞痛较轻。而低位回肠梗阻则可因肠胀气抑制肠蠕动，故绞痛亦轻。唯急性空肠梗阻时绞痛较剧烈。一般每2～5分钟即发作一次。不完全性肠梗阻腹痛较轻，在一阵肠鸣或排气后可见缓解。慢性肠梗阻亦然，且间隙期亦长。急性机械性结肠梗阻时腹痛多在下腹部，一般较小肠梗阻为轻。结肠梗阻时若回盲瓣功能正常，结肠内容物不能逆流到小肠，肠腔因而逐渐扩大，压力增高，因之除阵发性绞痛外可有持续性钝痛，此种情况的出现应注意有闭袢性肠梗阻的可能性。发作间隙期的持续性钝痛亦是绞窄性肠梗阻的早期表现，如若肠壁已发生缺血坏死则呈持续性剧烈腹痛。至于麻痹性肠梗阻，由于肠肌已无蠕动能力，故无肠绞痛发作，但可由高度肠管膨胀而引起腹部持续性胀痛。(二)呕吐肠梗阻病人几乎都有呕吐，早期为反射性呕吐，吐出物多为胃内容物。后期则为反流性呕吐，因梗阻部位高低而不同，部位越高，呕吐越频越烈。低位小肠梗阻时呕吐较轻亦较疏。结肠梗阻时，由于回盲瓣可以阻止反流故早期可无呕吐，但后期回盲瓣因肠腔过度充盈而关闭不全时亦有较剧烈的呕吐、吐出物可含粪汁。(三)腹胀是较迟出现的症状，其程度与梗阻部位有关。高位小肠梗阻由于频繁呕吐多无明显腹胀；低位小肠梗阻或结肠梗阻的晚期常有显著的全腹膨胀。闭袢性梗阻的肠段膨胀很突出，常呈不对称的局部膨胀。麻痹性肠梗阻时，全部肠管均膨胀扩大，故腹胀显著。(四)便秘和停止排气完全性肠梗阻时，患者排便和排气现象消失。但在高位小肠梗阻的最初2～3日，如梗阻以下肠腔内积存了粪便和气体，则仍有排便和排气现象，不能因此否定完全性梗阻的存在。同样，在绞窄性肠梗阻如肠扭转、肠套叠以及结肠癌所致的肠梗阻等都仍可有血便或脓血便排出。(五)全身症状单纯性肠梗阻患者一般无明显的全身症状，但呕吐频繁和腹胀严重者必有脱水。血钾过低者有疲软、嗜睡、乏力和心律失常等症状。绞窄性肠梗阻患者的全身症状最显著，早期即有虚脱，很快进入休克状态。伴有腹腔感染者，腹痛持续并扩散至全腹，同时有畏寒、发热、白细胞增多等感染和毒血症表现。肠梗阻的典型体征主要在腹部。1．腹部膨胀多见于低位小肠梗阻的后期。闭袢性肠梗阻常有不对称的局部膨胀，而麻痹性肠梗阻则有明显的全腹膨胀。在腹产触诊之前，最好先作腹部听诊数分钟。2．肠鸣音（或肠蠕动音）亢进或消失在机械性肠梗阻的早期，当绞痛发作时，在梗阻部位经常可听到肠鸣亢进，如一阵密集气过水声。肠腔明显扩张时，蠕动音可呈高调金属音性质。在麻痹性肠梗阻或机械性肠梗阻并发腹膜炎时，肠蠕动音极度减少或完全消失。3．肠型和蠕动波在慢性肠梗阻和腹壁较薄的病例，肠型和蠕动波特别明显。4．腹部压痛常见于机械性肠梗阻，压痛伴肌紧张和反跳痛主要见于绞窄性肠梗阻，尤其是并发腹膜炎时。5．腹块在成团蛔虫、肠套叠或结肠癌所致的肠梗阻，往往可触到相应的腹块；在闭袢性肠梗阻，有时可能触有压痛的扩张肠段。治疗：肠梗阻的治疗方法取决于梗阻的原因、性质、部位、病情和患者的全身情况。但不论采取何种治疗方法，纠正肠梗阻所引起的水、电解质和酸碱平衡的失调，作胃肠减压以改善梗阻部位以上肠段的血液循环以及控制感染等皆属必要。预后：单纯性肠梗的死亡率约在3%左右。而绞窄性肠梗阻则可达10%～20%。改善预后的关键在于早期诊断、及时处理。
经行头痛	每值经期或经行前后，出现以头痛为主的病症，称为“经行头痛”。本病属西医学经前期紧张综合征的范畴。慢性盆腔炎患者发生经行头痛，可按本病论治。[病因病机]主要发病机理是气血、阴精不足，经行之后，气血阴精更亏，清窍失养所致；或由痰、瘀之邪，值经期随冲气上逆，邪气上扰清窍致痛。常见的分型有气血虚弱、阴虚阳亢、瘀血阻滞和痰湿中阻。一、气血虚弱素体虚弱，或大病久病，耗伤气血，或劳倦伤脾，气血化源不足，经行之际，气血下注冲任，气血更虚，不足以濡养清窍，以致头痛。二、阴虚阳亢素体阴虚，或房劳多产，耗伤精血，经行则冲任阴血外泄，致肾阴更虚，而肝阳益亢，风阳上扰清窍，而致头痛。三、瘀血阻滞情志不畅，气滞而血瘀，或经期产后，感受寒热之邪．余血内留，经前冲气偏盛，冲气挟瘀血上逆，阻滞脑络，“不通则痛”，故致头痛。四、痰湿中阻肥胖之人，痰湿内盛，或饮食劳倦伤脾，痰湿内生，痰湿滞于冲任，经行之际，冲脉气盛，冲气挟痰湿上逆，阻滞脑络，“不通则痛”，遂致头痛。[辨证论治]以头痛伴随月经周期性发作为辨证要点，治疗以调理气血为大法，实证者行气活血以止痛，虚证者补气养血以止痛。一、气血虚弱型主要证候：经期或经后头痛，心悸气短，神疲体倦，月经量少，色淡质稀，面色苍白，舌淡，苔薄，脉细弱。证候分析：气血素虚，经期或经后气血更虚，清窍失养，故令头痛；气血两虚，故心悸气短，神疲体倦；血虚冲任不足，则经量少；气虚血失温化，则色淡质稀。其面色苍白，舌淡，苔薄，脉细弱，也为气血虚弱之征。治疗法则：益气养血，活络止痛。二、阴虚阳亢型主要证候：经期或经后头痛，或巅顶痛，头晕目眩，口苦咽干，烦躁易怒，腰酸腿软，手足心热，经量少，色鲜红，舌红，苔少，脉细数。证候分析：素体阴虚，精血耗伤，经行血泄，肾阴更虚，肝阳益亢，风阳上扰清窍，且肝脉过巅，故经期或经后头痛，或巅顶痛，头晕目眩；阳亢肝郁，气机不畅，故烦躁易怒；阴虚精损及肾，冲任不足，故腰酸腿软，月经量少；阴虚内热，故口苦咽干，手足心热，经色鲜红。舌红，苔少，脉弦细而数，也为阴虚阳亢之征。治疗法则：滋阴潜阳，疏风止痛。三、瘀血阻滞型主要证候：经前或经期头痛，小腹疼痛拒按，胸闷不舒，经色紫黯有块，舌紫黯，边尖有瘀点，脉沉弦或涩而有力。证候分析：瘀血内停，经期冲气挟瘀血上逆，阻滞脑络，故使经前或经期头痛；瘀血阻滞冲任，血行不畅，故使小腹疼痛拒按，经色紫黯有块；血瘀而致气滞，气机不利，故胸闷不舒。舌紫黯，边尖有瘀点，脉沉或涩而有力，为瘀血阻滞之征。治疗法则：活血化瘀，通窍止痛。四、痰湿中阻型主要证候：经前或经期头痛，头晕目眩，形体肥胖，胸闷泛恶，平日带多稠粘，月经量少色淡，面色觥白，舌淡胖，苔白腻，脉滑。证候分析：痰湿内停，滞于冲任，经行冲脉气盛，冲气挟痰湿上逆，阻滞脑络，故经前或经期头痛；痰湿中阻，清阳不升，故头晕目眩，面色咣白；痰湿困脾，则胸闷泛恶，形体肥胖；痰湿滞于冲任，故经血量少色淡；痰湿下注，伤及带脉，则带下量多稠粘。舌淡胖，苔白腻，脉滑，也为痰湿之征。治疗法则：燥湿化痰，通络止痛。
经行精神异常	每逢月经前或经行即出现神志异常，或语无伦次，滔滔不绝或抑郁不语，经后恢复正常。本病可见于育龄期妇女，中医治疗有一定难度，有时需配合西药同时治疗。本病属中医的经行前后诸证范畴。【病因病理】多因思虑过度，或情志不送或外受七情刺激而月经前或后期，精血下达冲任，导致心脑失养，情志失控，经净后脏腑气血逐渐恢复，心脑得养，情志渐复正常。常见证型有肝气郁结，痰蒙心窍和心阴不足。【辩证分型】1）肝气郁结：曾有情志不遂或精神刺激，每逢经期或经前多疑猜测，抑郁不欢，意志消沉或情绪激动，语无伦次，胸闷胁胀，月经紊乱，下行不畅。苔薄，脉弦。2）痰蒙心窍：经前或经行情志异常，头晕如裹，有时惊恐，语无伦次，亲疏不识，善猜疑，时昏睡，月经量少色暗，质黏腻，形体肥胖，喉间黏痰。苔薄腻，舌胖，脉滑。3）心阴不足：经行悲伤欲哭，精神恍惚，喃喃自语。有时沉默少语，夜寐不安，或恶梦惊醒，心悸任仲。苔薄，舌红，脉细弱。【诊断要点】1）根据情志异常发病与月经周期有关。常有外界情志刺激病史。2）需作有关精神科检查。3）与癫痛、脏躁作鉴别。【施治原则】1）肝气郁结治法：疏肝解郁，清心安神。2）痰蒙心窍治法：燥湿豁痰，醒脑开窍。3）心阴不足治法：滋阴养心，安神醒脑。【注意事项】1）失眠时易多思多想，甚至想入非非，一旦情志不遂或受七情刺激，可诱发本病，故应重视失眠证的治疗。2）平素多善猜疑，或个性内向，不愿合群，一旦遇事不顺，抑郁不解，百般猜疑，郁久情志失控而致经期脏腑失养，心脑功能失调而致病。故应多参加集体活动和户外活动、旅游等，以开阔胸怀，舒展心情，对本病有较好的辅助治疗作用。3）本病虽然发生于经行前后或经期，与月经有关，但病之本在脏腑、气血功能不足或失调，当月经期时脏腑气血下注冲任，促使脏腑功能更加不足，气血失调更为明显，而诱发本病。经期治疗仅是治标，经后治疗才是治本，因此指导病员经后持续治疗才可治愈。
经行失眠	每遇经前或经行失眠不安为主证，经后睡眠正常者，称为“经行失眠”。见于育龄期妇女。本病若治疗不当，失眠逐渐严重，甚至彻夜不眠可发展为精神异常。属中医的经行前后诸证。【病因病理】本病的基本病理是心脑失养和心肝火旺而致。1.阴虚火旺阴血亏虚，心火偏旺，心阴不足，心脑失养而致。2.心肝火旺久郁伤肝化火，心肝火旺，火旺伤阴，心火益盛而致。3.心脾失养经前思虑过度，劳伤心脾，加上经血过多，心失血养，而致失眠。【诊断要点】1.阴虚火旺经行或经前失眠心烦，经量多，色红，先期，口干咽燥。苔薄，舌尖红，脉细数。2.心肝火旺经前彻夜不寐，心烦易怒，头痛头胀，乳胀经多。苔黄，舌尖红，脉弦。3.心脾失养经行或经后失眠，或彻夜不寐，头晕目眩，心悸健忘，神疲乏力。苔薄，舌淡，脉细弱。【辩证分型】1.阴虚火旺治法：养阴清火宁神。2.心肝火旺治法：清肝泻火安神。3.心脾失养治法：健脾养心宁神。
经行面部痤疮	每逢经前或经行出现面部痤疮，经净之后逐渐隐退，称为“经行面部痤疮”。多发生于青春期妇女，育龄期妇女也可有发生。本病与内分泌失调有关，常见于雄激素偏高者。如服含有雄激素类制品、药物或高剂量孕激素药物，也会引起面部痤疮，但与月经周期无关，不列入经行面部痤疮。本病属中医的经行前后请证。【病因病理】本病与湿热阳盛体质和饮食油腻甜食习惯有关。1.肝脾湿热湿热阳盛体质，或嗜食油腻煎炸、甜食等，影响脾胃运化功能，使肝脾蕴热，上熏于面部而致。2.肺经郁热肺主皮毛，如肺经郁热，热熏面颊而致。【诊断要点】1.根据面部痤疮与月经周期有关，经前或经行发病，经净后面部痤疮自行隐退。2.与接触性皮炎、药疹等相鉴别。与服用性激素类药物引起的面部痤疮相鉴别。【辩证分型】1.肝脾湿热经前面部痤疮突起皮肤，有时抓破有白色小脂粒溢出，无滋水，无脓血，心情烦躁，大便不调，月经量或多或淋漓不净，经色红，黏腻。苔黄腻，脉细弦而滑。2.肺经郁热经前面部痤疮，咽痛，颧红，干咳。经行量多，色红。苔薄黄，舌红，脉细数。【分型治疗】1.肝脾湿热治法：清热利湿。2.肺经郁热治法：清肺泻热利湿。【注意事项】1.改变饮食习惯，忌服煎炸或油腻食品，少吃甜食，饮食宜清淡，易于消化吸收。忌烟、酒。保护脾胃功能，防止湿热蕴结。2.保护面部清洁卫生，清洗面部时忌用刺激性较大的肥皂或洗液。3.经行面部痤疮有时瘙痒，患者会用手抓痒或挤出白色小脂粒，一般抓破不留疤痕，如果猛抓猛挤可能损伤皮肤的真皮层，也会留下疤痕的，因此尽量避免抓痒，如抓破引起感染时可用金银花露涂感染部位。
经行尿感	每逢经行或经刚净后发生尿频、尿急、尿痛等症者，称为“经行尿感”。以育龄期妇女多见，有时也见于更年期月经未绝者。本病应彻底治疗，如果反复发病，发展为肾盂肾炎，治疗有一定难度。本病属经行前后诸证。【病因病理】尿道口与阴道口为邻近器官同居下焦，如果经期不注意卫生，病菌可通过尿道口上行感染形成尿路感染。又因经期时脏腑之血下注冲任，脏腑处于暂时缺血状态，抗病能力较弱，病菌外邪容易入侵而致病。肾与膀胱相表里，经行肾虚，影响膀胱的气化功能，亦易尿感。常见的有湿热下注和阴虚火旺。1.湿热下注经行、经后失血，湿热外邪侵注下焦，膀胱气化不利而致。2.阴虚火旺肾与膀胱相表里，素体肾阴不足，经后肾阴更亏，虚火内盛，移热膀胱而致。【诊断要点】1.根据每逢经期出现尿路感染症状。尿常规检查白细胞一个“十”以上，初步可以诊断。患者常有慢性尿感病史。2.如患者有霉菌性阴道炎，或滴虫性阴道炎，分泌物刺激外阴，也可引起类似尿感症状，应予鉴别。【辩证分型】1.湿热下注经后、经行尿频、尿急，淋沥涩痛，尿色黄赤，腰酸或痛，带多色黄秽臭，或色白似豆渣样。苔黄腻，脉细滑而数。2.阴虚火旺经后小便涩痛，尿色黄赤，带多色黄，口干心烦，腰部酸痛。苔薄，舌红而干，脉细数。【分型治疗】l.湿热下注治法：清热利湿通淋。2.阴虚火旺治法：滋阴降火通淋。【注意事项】l.保持外阴及阴道的清洁卫生，经期避免作妇科检查或行房事。2.及时治疗滴虫性阴道炎或霉菌性阴道炎，可防止尿路上行感染。并彻底治疗尿路感染。3.经期查尿常规时容易将经血混杂到尿中，一般经期查尿常规时应先用卫生纸堵住阴道口，阻止经血流出，然后先排去一些小便，再留尿常规，这样比较正确。
经行便血	每逢经前或经行大便下血，经量减少，称为“经行便血”。多见于有痔疮疾患的妇女，也可见于子宫内膜异位症伴直肠异位病灶的妇女。本病属中医的经行前后诸病。【病因病理】由于素体阳盛或有痔疾，又嗜食辛热药食，蕴热于下，经前盆腔充血而致。也可因脏腑素虚，不能摄血而致。也可因子宫内膜异位症伴直肠子宫内膜异位病灶，瘀滞肛肠而致。【诊断要点】1.根据每逢经前或经行大使下血，经后便血自止进行诊断。2.经前便血常伴发痔疮、子宫内膜异位症等，需作妇科检查、肛肠检查万超检查，询问有否痛经史，有否烟、酒和嗜食辛热药食史等。但要与肠癌、肠息肉等鉴别，可做乙肠镜检查。【辩证分型】1.脏热经前或经行大便下血，血色鲜红，口苦心烦，溲赤便秘，头昏脑胀，经量减少。苔黄或黄腻，舌红，脉滑数。2.脏虚经行或经后大便下血，色淡清稀，头晕目花，乏力倦怠，面色萎黄，经血色淡。苔薄，舌淡。脉细弱。【分型治疗】1.脏热治法：清热凉血止血。2.脏虚治法：补中益气止血。【注意事项】1.本病治疗首先辨清有否伴发病（痔疾或子宫内膜异位症）存在，如有伴发病的经后应着重治疗伴发病。如无伴发病者，经前辨证服药，或清脏热，或补脏虚即可防止复发。2.由于本病患者都有不良饮食习惯，嗜食烟、酒或辛热食品，故劝导病员戒烟，少喝酒，不食或少食辛热食品，可预防本病复发。并且多吃素食，保持大便通畅，预防痔疮发生。3.如果经行或经行前后便血病程较长，或经治无效，应作必要检查，鉴别有否肠道病变，如肠癌、肠息肉等。[古法疗效]采用纯中药治疗本病986例，有效率100%，治愈率98.2%。
经行发热	每逢经期或经行前后出现以发热为主证，经净后发热自然退净或稍退者，称为“经行发热”。以育龄期妇女多见。常伴发于盆腔炎、子宫内膜异位症等疾病。本病属中医经行前后诸证范围。【病因病理】1.气虚禀赋气弱，经行时气随血耗，营卫失调而致发热。2.阴虚素体阴虚，经行时经血下行，营阴更虚，以致阴虚生内热，经期发热。3.血热阳盛体质，又嗜食辛热谷物，或肝郁化火，经行时冲脉之气旺盛，气火相迫，经行发热。4.瘀热原有子宫内膜异位症或慢性盆腔炎病史，宿瘀滞留胞中，积瘀化热，经行之际，血海充盈，瘀热郁结，气血营卫失调而致经行发热。【诊断要点】1.根据发热多发生于经前、经行时，而在经后发热自然消退进行诊断。2.常伴发于有慢性盆腔炎或子宫内膜异位症等患者。3.若经行外感发热或其他原因引起的偶然经期发热者不能诊断为本病。【辩证分型】1.气虚经行低热持续，动则汗出，懒言少语，面色?s白，经行量多，色淡质清稀。苔薄，舌淡，脉细缓而数。2.阴虚经期午后潮热，两颧红赤，五心烦热，烦躁少眠。舌红干，脉细数。3.血热经前或经行发热，口干喜饮，溲赤便秘，心烦易怒，经量增多，色鲜红。苔薄黄，舌质红，脉弦数。4.瘀热经前或经行发热，经量多而有血块，或量少而不畅，经色紫暗，下腹胀痛拒按。苔薄，舌紫或有瘀点，脉涩而数。【分型治疗】1.气虚治法：补中益气除热。2.阴虚治法：滋阴养血清热。3.血热治法：清热凉血调经。4.瘀热治法：活血化瘀除热。【注意事项】1.经行发热中药治疗预后较好，如伴慢性盆腔炎或子宫内膜异位者，经后需继续治疗，方能彻底治愈。2.经行发热由气虚或阴虚引起的，总由患者体质虚弱，经行脏腑气血或阴虚生内热所致，故经后应继续调养，并适当参加户外活动，增强体质，促进机体对经行期气血变化的适应性，可以防止经行发热。3.经行发热一般经后自然逐渐消退，如果病程日久，反复发病，甚至经后热度反而升高者，应根据其临床表现，作必要的检查，明确发热原因进行治疗。
经行浮肿	每逢月经来潮前或行经时面目或肢体浮肿，经后自然消退者，称为“经行浮肿”。本病一般在月经来潮前3～5天即开始浮肿，经净后浮肿消退。以育龄妇女多见。中药治疗效果好，属中医的经行前后诸证范围，相当于西医的经前期紧张综合征。经行浮肿主要病因病理是脾肾阳虚，水湿运化受困。也有肝郁气滞，水湿宣泄不利。在经期气血下注冲任。脾肾愈虚或气血壅滞，水湿泛溢肌肤而浮肿。治疗以健脾温肾利水为主，辅以调经，如因气滞者可予理气行滞，化温消肿。【病因病理】1.脾虚脾主运化水湿，脾能统血。当经行之时，则血注于冲任而行经，如因脾气素虚经行阻血下注冲任，气随血下，脾气益虚，水湿内聚，泛于肌肤，而成浮肿。2.肾虚肾主温熙，肾虚则温熙无力，肾阳敷布受碍，经行时经血下注，阴盛于下，肾阳更虚，温熙乏力，不能化气行水，故水泛而肿。3.气滞情志久郁，经行不畅，气机不利，升降失司，水道通调不利，水湿不运，水泛为肿。【诊断要点】1.根据每逢月经前或月经期出现面目或肢体浮肿，经净后浮肿逐渐自然消退进行诊断。2.需与慢性肾炎引起的浮肿及内分泌疾病如甲状腺功能减退等引起的浮肿进行鉴别。可作尿常规、肾功能、血肉分泌等检查，必要时作妇检J超等项检查。3.需与营养不良性浮肿鉴别，尤其近年来盛行减肥节食，容易导致营养不良，应予重视。【辩证分型】1.脾虚经行面目四肢浮肿，按之没指，脘闷腹胀，纳少便溏，神疲乏力，经行量多，色淡红。苔薄白，舌淡，脉儒细。2.肾虚型经行面肢浮肿，下肢尤甚，按之凹陷不起，腰骶冷痛，大便溏薄，月经后期，量少色淡。苔薄，舌淡，脉沉弱。3.气滞经前或经行面目及四肢肿胀，随按随起，少腹胀痛，经行不畅，经色偏暗。苔薄腻或白腻，脉弦。【分型治疗】1.脾虚治法：健脾渗湿，调经消肿。2.肾虚治法：温肾利水，调经消肿。3.气滞治法：健脾理气，调经消肿。【注意事项】1.经行浮肿与体质虚弱（脾虚或肾虚）有关，还与气血失调有关，因此平时参加适当的体育活动，增强体质，调和气血，预防本病的发生。2.经行浮肿者平时饮食宜淡，少食腌制品或过分油腻的食物。3.行经之前适当控制水分摄入量，以免引起或加重水肿。4.对于经行水肿久治无效者，应进一步作全身的内科检查，明确水肿的病因，以确定治疗方案。
经前乳胀	每逢经前或经行前后乳房胀痛，经后消失，常伴月经失调或乳腺症。以青春期或育龄期妇女多见。本病治疗预后较好，但要与乳房病变鉴别。经前乳胀属中医的经行前后诸证。相当于西医的经前期紧张综合征。【病因病理】乳头属肝，乳房属胃，本病与肝的疏泄和藏血功能有关。实者因七情郁结，肝失疏泄，乳络阻滞而致乳胀。虚者素体肾虚或精亏，经血下注则肝肾营血益亏，乳络失养而致。【诊断要点】1.根据乳房胀痛与月经周期有关进行诊断。2.与乳房器质性疾病相鉴别，如乳腺癌、乳腺病进行鉴别诊断，可作乳房触诊万超，铝靶X线摄片、CT、或核磁共振及血CA125等检查项目。【辩证分型】1.肝郁气滞经前乳房胀痛，乳头触痛，胸胁胀痛，经行不畅。苔薄，脉弦。2.肾虚肝郁经行或经后乳房作胀，但乳房松软无块，腰膝酸软，头晕耳鸣。苔薄，脉细弦。3.肝肾阴虚经行或经后乳胀，腰酸膝软，两目干涩，口干烦热。舌红，脉细数。【分型治疗】1.肝郁气滞治法：疏肝解郁通络。2.肾虚肝郁治法：益肾疏肝通络。3.肝肾阴虚治法：滋肾养肝通络。【注意事项】1.遇经行乳胀者要仔细询问病史，乳胀与月经周期的关系，并作乳房触诊，检查有无乳房结块，结块大小、软硬度、活动性，有否高低不平，乳头是否有乳汁或血性分泌物，并作涂片检查，淋巴结有否浸润。用B超、CT或核磁共振、查血CA―125、PRL等进行鉴别检查。这对病的预后极为重要，故要鉴别之。2.乳房与肝的关系密切，情绪抑郁可加重本病，故应保持心情舒畅，使肝气调达，促使疾病痊愈。3.经行乳胀常伴月经失调或不孕，治疗时需同时加调经药，待乳胀消失，月经正常就有受孕机会。
经行前后身痛	行经前后或经期出现周身、腰腿及关节酸痛，统称为“经行前后身痛”。如此期出现轻度腰酸背痛或关节酸痛者为正常情况，当症状严重，影响工作或生活时作为病证。多见于育龄期和青春期妇女。治疗效果好。本病属中医的经行前后诸证。【病因病理】1.气血虚弱平时气血不足，行经量多如崩，气血尤衰，络脉失养而致。2.肝肾亏损平素肾虚，经行失血，肝肾益虚，肝不养筋，肾不固腰而致。3.寒湿阻络平时寒温失宜，经行之际卫虚营弱，如受寒贪凉，寒湿之邪入络，气血凝滞而致。【诊断要点】1.根据周身性酸痛，尤以腰及关节酸痛明显，经后消失，妇科检查或B超都提示生殖器无器质性病变，即可诊断。2.与风湿性关节炎、类风湿关节炎及颈椎、腰椎增生等疾病鉴别。【辩证分型】1.气血虚弱经行及经后遍身隐隐酸痛，经量多，色淡红，面色萎黄，头晕乏力。香淡，脉细弱。2.肝肾亏损经期及经后周身酸痛，腰膝酸软，头晕乏力，经量多。苔薄，脉沉细。3.寒湿阻络经前及经行全身冷痛，行动不便，热敷痛减，经少不畅，色紫，或腹痛。舌紫暗，脉涩。【分型治疗】l.气血虚弱治法：益气养血和络。2.肝肾亏损治法：养肝益肾和络。3.寒湿阻络治法：温经散寒和络。
育龄期功能失调性子宫出血病	功能失调性子宫出血病简称“功血”，是常见的一种妇科疾病。育龄期功血以有排卵型功血多见，也有部分为无排卵功血。有排卵功血由于黄体不健全者，月经周期缩短，或经前淋漓出血，或伴不孕或早期流产，BBT双相型，黄体期较短，一般10天左右，阴道脱落细胞涂片可见细胞堆积，皱折不佳等。黄体萎缩不全者，月经周期规则，但出血延长，经前或经后淋漓出血，BBT双相不典型，体温下降延迟或逐渐下降，阴道脱落细胞和子宫颈黏液结晶无特殊变化。有排卵型功血的临床表现相当于中医的月经失调。如育龄期出现无排卵型功血临床表现的，相当于中医的崩漏。【病因病理】由于精神过度紧张、过度劳累、营养不良、环境改变或全身性疾病，影响丘脑下部一垂体一卵巢轴之间的相互调节和制约的机制，以致卵巢功能失调，从而影响子宫内膜的周期性变化，有排卵功血主要FSH相对不足，致使卵泡发育延迟，黄体期LH相对不足而引起黄体不健全，也有足够的FSH，但LH相对不足或持久分泌而致黄体脱落不全。中医认为肾主月经，又主生殖，如肾的阴阳失去平衡，导致冲任失调，表现为月经失调和不孕。肝藏血，主疏泄，育龄期妇女因月经、产育失血较多，加上接触社会，情绪变化也较多，肝易郁滞，失于疏泄，月经失调。【诊断要点】1.根据育龄期伴有排卵或无排卵功血的临床表现进行诊断。2.与血液病、肝病、甲状腺功能亢进或低下、性激素药物使用不当等引起的阴道出血进行鉴别。3.与流产、宫外孕的阴道出血鉴别。【辩证分型】1.脾肾阳虚月经期延长，量多，色淡无块，平时带多质稀，倦怠乏力，腰膝酸软，畏寒肢冷，纳少便溏。苔薄白，舌淡胖，脉沉细无力。2.肝肾阴虚月经失调，量多或淋漓不净，色红，头晕耳鸣，腰酸膝软，口干咽燥。舌红，脉沉细而数。3.肾虚肝郁月经失调，量多或少，经前乳胀，经行腰酸，少腹隐痛，平时带多。苔薄，舌淡，脉沉细弦。【分型治疗】1.脾肾阳虚治法：健脾温肾调经。2.肝肾阴虚者治法：滋阴补肾调经。3.肾虚肝郁治法：益肾疏肝调经。
经期中间出血	经期中间出血是指在两次月经期的中间，有规律性的阴道少量出血之月经病，有周期性出血，称为“月经中期出血”，又称“经间期出血”，常伴下腹部隐痛，属月经病。多见于育龄期和青春期妇女。本病预后良好，本病相当于西医的排卵期出血。慢性盆腔炎或放环后也会出现类似阴道出血。【病因病理】月经排净之后血海空虚，冲任气血衰少，随着经血逐渐积蓄，由空虚渐渐充盛，如体内阴阳调节功能正常者，适应此种变化而无特殊证候。在月经中期阳气内动，如有肾阴不足，损伤阴络而出血；湿热内蕴，热伤冲任而出血；或瘀血内留而为阳气所动以致出血。【诊断要点】1.周期性的出现月经中期出血，常伴下腹隐痛，但月经周期和经期正常。2.与宫颈炎和宫颈息肉出血鉴别。3.须作妇科检查出超等检查，以排除妇科肿瘤等引起的阴道出血病。【辩证分型】1.阴虚月经中期出血，量少色红，淋漓不净，心烦口干，溲赤便干，乏力头晕，腰酸膝软。舌红，脉细数。2.血瘀月经中期出血，量少色暗，下腹部疼痛拒按，或有妇科肿瘤史。苔薄，脉弦。3.湿热月经中期出血，色红黏腻，神疲乏力，胸闷烦躁。苔黄腻，脉弦数或细弦数。【分型治疗】1.阴虚治法：养阴清热止血。2.血瘀治法：活血祛瘀止血。3.湿热治法：清热利湿止血。
经期皮疹	经行皮疹是指临经或行经期间周身皮肤突起红疹或风团，经净后逐渐消退之月经伴发症，又称经行痒疹、经行风疹块。经行皮疹的发生多由药物中毒，食物或植物花粉过敏，化学物质刺激，细菌感染等因素所致。祖国医学认为是由于素体血虚，多产、久病失养，营阴暗损，经行时血虚生风，风盛则作痒，或素体阳盛，过食辛辣，血分蕴热经行时气血俱虚，风邪乘虚而入与热相搏，火热之邪从血络渗出肌肤发为痒疹。经期皮疹临床表现分为：1、血虚型：症见经行期风疹频发，瘙痒难忍，入夜尤甚，面色无华，肌肤枯燥。2、风热型：症状是经行时突发风团，疹块，色红或紫，粟米大小或点大成片，瘙痒剧烈，感风遇热，其痒尤甚，心烦易燥，胸胁苦满，少腹胀痛，口干喜饮，尿黄便结。
老年性子宫出血	老年性子宫出血是指女性在45岁以后出现的月经紊乱，阴道不规则出血之月经病。中医称“老妇崩漏”。老年性子宫出血的发病原因是由于女性进入更年期以后肾功能逐渐衰退，冲任亏虚，阴阳失调，气血不和，阴虚者虚火妄动于中使精血不能内守。阳虚者命门火衰不能温养胞宫，使阴血封藏不固所引起。老年型子宫出血在临床上分为：1、肝肾阴虚型：表现为引导出血量少，淋漓不断，色红，头晕头痛，耳鸣目眩，夜难入寐，烦热盗汗，腰膝酸软。2、肾阳虚衰型：其症状是出血量多，淋漓不尽，血色淡红，质稀，面色苍白，行寒肢冷，腰脊胀痛，食少神衰，小便频数，大便溏薄。还有湿热下注型、暴怒伤肝型、湿毒内蕴型，其临床表现不一，共同的特征是绝经后阴道突然下血。治疗本病宜补阳不忘阴，滋阴亦助阳，健脾以养血，益气以固本。
月经先期	月经周期每月提前7天以上，甚至10余天，但月经的经期基本正常者称为月经先期，属月经病。多见于育龄期妇女。如月经周期仅提前3～5天，亦无其他明显症状者，属正常范围。如果月经周期偶然超前一次的不作月经先期论治。本病可见于有排卵型功能失调性子宫出血病的黄体功能不足、放环后月经失调、慢性盆腔炎等疾病。【病因病理】本病的病因病理主要是气虚和血热。因为气有摄血功能，气虚则不能摄血，冲任二脉失去调节和固摄功能；血得热则妄行，故血热可使经血运行紊乱而妄行，均可致月经提前。引起气虚和血热的病因有以下几种情况：1.气虚由于饮食失节，或劳倦过度，或思虑过极，均可损伤脾气，而使脾虚气弱，冲任不固，无力统摄经血，以致月经提前而行。2.血热如素体阳热偏盛域过食辛辣助阳之品，可使热伏于冲任，迫血妄行而致月经提前而行，此属实热所致。如经常急躁郁怒可以伤肝，使肝火妄动，影响血海和冲任对月经的调节功能而致月经先期，也属实热。如素体阴虚内热，或久病阴亏，或因失血后伤阴，均可使阴虚生内热，热扰冲任，而致月经先期。【诊断要点】1.月经周期提前7天以上，经期和经量基本正常，如偶然一次月经周期提前不列入本病。2.如月经周期提前到10余天的，应与月经中期（排卵期）出血鉴别。经问期出血常发生在月经周期的12～16天，但不一定每次月经中期均出血，出血持续1～2小时或2～3天，流血量一般较少。3.黄体功能不健是由于黄体发育不良，提早萎缩，故表现为月经周期短，提前来潮，有时伴月经量增多、流产、不孕等症。基础体温呈双相，黄体期体温持续时间短，血内分泌检查孕酮水平降低。4.放环后月经失调（包括月经先期），该病患者放环前月经正常，放环后出现月经先期及伴随症状。5.慢性盆腔炎常导致卵巢功能失调，表现为月经失调，经常下腹一侧或双侧疼痛、腰酸、带多，或低热。妇科检查时下腹双侧有压痛，附件增厚或有包块，盆腔B超提示附件区有界限不清之包块或增厚黏连组织。【辩证分型】本病临床主要分气虚型和血热型，但血热又分实热型、肝热型和虚热型。1.气虚型月经先期，经色淡红，质清稀薄，或伴量多，面色皖白，神疲乏力，头晕心悸，少气懒言，纳少便演。苔薄，舌质淡，脉细无力。2.实热型月经先期，经色深红，经质黏稠，或伴量多，烦躁口干，大便干结，小便短黄。苔黄，舌质红，脉数。3.肝热型月经提前，经色紫红，有血块，或伴经量多。胸闷胁胀，乳房胀痛，心烦急躁，或口苦咽干。苔薄黄，舌红，脉弦数。4.虚热型月经先期，色红，或伴经量增多，两颧潮红，手足心热，口干咽燥。苔少，舌红少津，脉细数。【分型治疗】1.气虚治法：补气摄血调经。2.实热治法：清热凉血调经。3.肝热治法：清肝解郁调经。
月经后期	月经周期延后7天以上，甚至四五十天以上而行经的，称为“月经后期”。或称“经迟”、“经行后期”。属月经失调之一。其特点是仅表现为月经周期延长，而月经的经期基本正常，但常伴经量过少。如月经周期仅延后3～5天，且无其他不适者不作月经后期病论。如偶见一次后期，或青春期初潮后半年内，或更年期月经失调，有时后期，但都不伴有其他不适症状者，不属于病证。月经后期以青年期及育龄期妇女多见，本病一般情况下预后较佳，经治疗后大部分能恢复正常月经周期，少数患者因冲任提早衰竭（卵巢早衰），则恢复正常月经周期比较困难，终至闭经或提早绝经。本病相当于西医的月经稀发。【病因病理】有虚、实两方面，虚者可因久病体虚，营血不足；或长期慢性失血，饮食不当，劳倦过度，损伤脾胃，生化之源不足；或素体阳虚，或久病阳衰，均可导致血源不足，脏腑失于温养，影响血的生化与运行，使血海不能如期满溢，而致月经后期。实者可因外感寒邪或素多忧思抑郁，气不宣达，可使寒凝或气滞，血行受阻，冲任气血运行欠畅，血海不能如期满溢，而致月经后期。【诊断要点】1.月经周期超过7天以上，并连续出现三个月经周期以上为诊断依据，其月经量和经期基本正常，也有部分患者伴经量偏少。2.育龄期妇女周期延后应与妊娠鉴别，尿液妊娠试验名超和盆腔检查都可予以鉴别。3.内分泌激素检查可了解内分泌激素紊乱情况，常检验的激素指标如T、FSH、E2、LH、P等。【辩证分型】1.血虚月经后期而行，伴量少，色淡红，下腹隐痛，头晕眼花，心悸少寐，面色萎黄。舌质淡，脉细弱。2.血寒月经延后，量少色暗有血块，小腹冷痛，热敷痛减，肢冷畏寒。苔白，脉沉紧。3.虚寒月经后期，量少色淡，质清稀，小腹隐痛，喜用热敷，腰酸乏力，小便色清，大便稀薄。舌淡，苔白，脉沉细弱。4.气滞月经后期，量少色暗，或有血块，下腹胀痛，胸胁及乳房胀痛。苔薄，脉弦。挟瘀者，经行下腹胀痛较甚，舌质紫暗或有瘀斑。【分型治疗】1.血虚治法：补血调经。2.血寒治法：温经散寒调经。3.虚寒治法：温阳祛寒调经。4.气滞治法：理气调经。
月经先后无定期	月经周期有时超前，有时延后均在7天以上者，称为“月经先后无定期”，又称“经乱”。属月经病。本病见于妇女各年龄阶段，而以青春期少女多见，更年期妇女见月经先后无定期，常提示即将进入绝经阶段。本病治疗后一般预后良好，除更年期妇女外，多数可恢复正常月经周期，亦有少数病情发展为崩漏，则治疗有一定难度。本病相当于西医的功能失调性子宫出血病。【病因病理】本病的主要病因病理是冲任调节气血功能失调，而致血海的蓄溢失常而致，病因以肝郁和肾虚为多见。1.肝郁由于情志抑郁或多怒伤肝，影响肝的疏泄和藏血功能，导致气血失调，血海蓄溢的功能失调，有时疏泄过度，则月经先期而致，有时疏泄不及，则月经后期而行。2.肾虚素体肾气不足，或年少肾功能尚未健全；或久病失养，或年近更年期，肾的功能衰弱，藏泄失常，冲任失调，血海的蓄溢功能紊乱而致月经或先或后。【诊断要点】1.月经周期紊乱，提前或延后7天以上，连续出现三个月经周期以上，但月经的经期和经量基本正常。即可诊断为本病。如果病情发展，出现经量增多，经期延长，淋漓不净，即为崩漏病。2.育龄期妇女表现月经后期时，首先要排除妊娠可能。3.血内分泌检查可以提示内分泌紊乱情况和病的预后。【辩证分型】本病临床主要分肝郁和肾虚两型。1.肝郁月经周期或先或后，经量有时多，有时少，色紫红，下行不畅，常伴胸胁、乳房、少腹胀痛。时时嗳气叹息，院间食少。苔薄，脉弦。2.肾虚月经周期或先或后，经行量少，经色淡黯质稀薄，伴腰骶酸痛，头晕耳鸣。舌淡，脉沉细弱。【分型治疗】1.肾虚治法：补肾调经。2.肝郁治法：疏肝调经。
阿米巴性阴道炎	阿米巴性阴道炎（Amebicvaginitis）多继发于肠道感染,患者大便中的阿米巴滋养体（Amebictrophozoite）随粪便粘液排出，直接蔓延到外阴及阴道口。【病因学】在健康情况下，一般不发病，但如全身情况差，尤其外阴阴道有损伤，局部抵抗力降低时，阿米巴滋养体便可乘虚而入，生长繁殖，引起阿米巴性阴道炎。【病理改变】溃疡的形成是阿米巴性阴道炎的基本病变。当阿米巴原虫侵入阴道粘膜后，以其伪足的活动及其分泌的溶组织酶（histolyticenzyme），使粘膜细胞发生坏死，形成溃疡，边缘隆起，病灶周围有淋巴细胞及少数浆细胞浸润。溃疡表面被覆黄棕色坏死物质，内含溶解的细胞碎片，粘液和阿米巴滋养体。【临床表现】阴道分泌物呈浆液性或粘液性，从中可找到大滋养体。当阴道粘膜形成溃疡、出血时，则分泌物可转成脓性或血性。有时质脆的溃疡可出现在宫颈、外阴，融合成大片坏死。个别病例由于结缔组织反应严重，可呈现不规则肿瘤样增生，质硬，溃疡面覆有血性粘液分泌物，易误诊为恶性肿瘤。【诊断】由于本病较为罕见，有时会被临床医生忽略，但根据腹泻或痢疾病史及有关检验，可以做出诊断。最可靠的诊断是从阴道分泌物中（同时检查患者的粪便）找到阿米巴滋养体。可用直接涂片法或培养法找溶组织内阿米巴（entamoebahistolylica）原虫，以及病灶的病理学检查。对分泌物检查阴性的阴道慢性溃疡病例，更应做活组织检查。
婴幼儿阴道炎	婴幼儿阴道炎，多发生在2-9岁的幼女，是女性婴幼儿的常见病。因阴道炎多伴有外阴炎，因此，常统称为婴幼儿外阴、阴道炎。病因病理：（一）外阴局部卫生不佳患儿母亲及保教人员不注意患儿外阴清洁，大便后处理不当，或用污染的纸擦抹肛门，使肠道细菌侵入阴道，引起阴道炎。（二）异物如花生米、豆类、发夹、别针、小石头等塞入阴道，由于异物造成阴道上皮损伤，而发生继发性感染。（三）蛲虫性外阴阴道炎在正常情况下本病并不多见。临床表现：主要症状是外阴阴道痒，阴道分泌物增多，婴幼儿因不能很正确地诉说症状，常用手指搔抓外阴，通过手指及抓伤处，更进一步使感染扩散。外阴、尿道口、阴道口粘膜充血、水肿，有脓性分泌物。但也有可能在急性期被父母疏忽，或因症状轻微，至急性期后造成小阴唇粘连，粘连时上方或下方留有小孔，尿由小孔流出。阴道异物可引起阴道分泌物特多，且为血、脓性，有臭味。蛲虫所致的阴道炎，外阴及肛门外有奇痒，阴道流出多量的稀薄的黄脓性分泌物。
外阴炎	外阴是指女性的外生殖器，也即生殖器的外露部分，包括耻骨联合至会阴以及两股内侧之间的组织。外阴炎就是外阴的皮肤或粘膜所发生的炎症病变，如红、肿、痛、痒、糜烂等。西医学认为，外阴炎有特异性和非特异性感染两种。特异性如霉菌、滴虫感染为主；非特异性如葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌感染等。非特异性感染比较多见。此外，还可以继发于其他局部或全身疾病，如宫颈炎、阴道炎、宫颈癌等病，由于分泌物增多的刺激，或经血、恶露过多过久的刺激，均可引发不同程度的炎症。其他如月经纸、巾的浸渍，患有尿瘘、粪瘘的粪便刺激，糖尿病患者糖尿的刺激等，都可以导致外阴炎。非特异性外阴炎的临床表现大体有以下几方面：1、急性炎症：患者先感到外阴不适，继而出现瘙痒及疼痛，或有灼热感，同时可出现外阴部位(包括大、小阴唇，阴蒂)皮肤及粘膜有不同程度的肿胀充血，严重时还会形成糜烂、溃疡，或出现大片湿疹等，并伴有排尿痛、性交痛。另外，外阴部位出现毛囊炎时，也可以因脓肿的发生而使外阴高度肿胀及疼痛，进而形成疖肿。2、慢性炎症：主要表现为外阴瘙痒、皮肤增厚、粗糙、皲裂，也可以伴有排尿痛或性交痛。除上述临床表现外，在妇科检查方面还应着重检查阴道及尿道口、尿道旁腺，并注意有无尿瘘或粪瘘。此外，也需要进行诸如阴道分泌物、尿糖定性、大便虫卵等实验室检查，以除外霉菌、滴虫、淋菌感染，以及糖尿病、蛲虫感染等。非特异性外阴炎的诊断一般说来并不困难，但也要注意与外阴部的其他病变相区别，如白塞氏综合征、外阴白色病变等。
吊阴痛	吊阴痛是外阴、阴道、小腹部向两侧乳房上抽、紧缩，为阵发性疼痛之常见妇科病，又称“缩阴症”。吊阴痛的成因是由于精血亏损，冲任虚竭，肝气郁滞，冲脉里急，气逆，七情过极，恼怒伤肝，劳作受寒，凝滞经脉，湿热内陷厥阴或房事不节，使气机不利，气血失调，疏泄失常，乳房和生殖器的络脉受阻，导致外阴掣痛，同时牵引乳房作痛。多发于绝经前后或行经期。吊阴痛的临床症状是：1、肝气郁结者乳房、少腹胀痛剧烈，有时放射到下肢不能步履，经行不畅，经期前后不定，精神倦怠，夜难入睡，寐则蒙多。2、血虚寒凝外阴至乳房阵发性胀痛，心烦易燥，恼怒无常，经行错后，量少色暗，挟有血块。房事不节而发者表现为小腹拘急绞痛，阴户紧缩，向上牵引，头晕眼花，冷汗阵出，心烦易怒，腕闷叹息，大便干结，小便短赤。
妊娠咳嗽（子嗽）	妊娠期间，咳嗽频作，称为“妊娠咳嗽”。亦名子嗽。【病因病理】子嗽一证的发病原因，多因阴虚火旺或痰火上扰，以致肺失清肃所致。1.阴虚肺燥素体阴虚、肺阴不足，孕后血聚养胎，则阴血愈亏，胎火上扰，热灼于肺，肺失濡润，遂发子嗽。2.痰火犯肺素体阳旺，孕后胎气亦盛，两因相感，火乘于肺，壅阻于肺，遂发子嗽。【诊断要点】本病乃妊娠后出现咳嗽症状，而无外感表证者，方可诊断为子嗽。【辩证分型】1.阴虚肺燥妊娠咳嗽，干咳少痰或痰中夹血丝，咽干口燥，手足心热，大便于结。苔薄舌红，脉细滑数。2.痰火犯肺妊娠咳嗽，痰咯不爽，痰黏黄稠，面红口干。苔黄腻，舌质偏红，脉滑数。【分型治疗】1.阴虚肺燥治法：养阴润肺，止咳安胎。2.痰火犯肺治法：清金化痰，止嗽安胎。
妊娠腹痛（胞阻）	妊娠期间以小腹疼痛为主症者，称为妊娠腹痛。又称“胞阻”。本病指妊娠期间由于胞脉失养或阻滞引起的腹痛，可发生于妊娠早期（妊娠12周末以前）、妊娠中期（妊娠13～27周末）和妊娠晚期（妊娠28周及其后）。本病治疗得当预后良好，如果耽误治疗，腹痛增剧，甚或引起流产或早产。本病属妊娠病。【病因病理】1.气血虚弱素体气血虚弱，孕后血聚养胎，气血更弱，胞脉失养而致。2.阳气虚寒素体阳虚，孕后阳气更虚，胞脉失于温养，气血运行无力，滞而腹痛。3.肝郁气滞素性忧郁，怀孕后抑郁不解，肝失疏泄汽血失和，胞脉阻滞而致腹痛。【诊断要点】1.根据妊娠后发生小腹疼痛为主症，是由胞脉失养或阻滞而引起的腹痛，是与妊娠有关的病证淇腹痛特点是腹软而不拒按，无阴道流血症状。2.与宫外孕、流产、卵巢囊肿扭转、急性阑尾炎等所致腹痛进行鉴别。宫外孕：有停经后阴道不规则流血史，其腹痛常拒按，如果输卵管妊娠破裂，有内脏撕裂痛，伴疼痛性休克，内出血多时伴失血性休克，病情危重。查血β－HCG和B超可辅助诊断。后穹窿穿刺抽出不凝结血液，提示内出血存在。流产：早孕流产之腹痛，伴腰酸和阴道流血，可作B超和查妊娠试验，了解胎儿情况。卵巢囊肿扭转：其腹痛一侧下腹部阵发性绞痛，妇检和B超提示一侧附件有囊肿存在，其扭转部位有压痛，子宫内无孕囊存在，无停经史。尿妊娠试验阴性。急性阑尾炎：有发热和转移性腹痛，右下腹麦氏点有明显压痛和反跳痛。无停经史，尿妊娠试验阴性，血常规检查提示白细胞明显升高上超检查提示子宫内无孕囊存在，阑尾区有炎症表现。【辩证分型】1.气血虚弱孕后小腹隐痛、头昏目花，面色萎黄，神疲乏力。舌质淡，脉细弱而滑。2.阳气虚寒孕后小腹冷痛或绵绵隐痛，畏寒喜暖，面色皖白，大便溏薄。苔薄白，去谈，脉细沉而滑。3.肝郁气滞孕后小腹胀痛，胸胁闷胀，急躁易怒。苔薄，脉弦滑。【分型治疗】1.气血虚弱治法质气养血止痛。2.阳气虚寒治法：温阳暖宫止痛。3.肝郁气滞治法：疏肝解郁止痛。
妊娠肿胀（子肿）	妊娠20周以后出现单纯性水肿者称为“子肿”，又称“妊娠肿胀”。在正常怀孕末期，只是脚部浮肿，无其他不适症状出现，此为怀孕后期常有的现象，不需治疗，产后自然消失。如水肿明显，逐渐蔓延向小腿、大腿、腹壁、外阴或波及全身时则为病态。如全身水肿不明显，每周体重增加500克时称隐性水肿，应引起重视。本节讨论的水肿相当于西医的妊娠高血压综合征轻度中的单纯性水肿。妊娠高血压综合征（简称妊高征）是孕产妇特有的全身性疾病，常发生在妊娠20周以后，临床主要特征是水肿、高血压、蛋白尿等，严重者会出现抽搐、昏迷，心、肝、肾等脏器功能衰竭，甚至造成母子死亡。妊高征分为轻度、中度和重度。轻度又分单纯性水肿和单纯性高血压，其血压＞17.3／12kPa（130／90mmHg），或较基础血压升高4／ZkPa（30／15mmHg）。中度指血压超出轻度范围、＜21.3／14.6kPa（160／110mmHg），蛋白尿“+”（或伴）水肿及轻度自觉症状如头晕等。重度指血压≥21.3／14.6kPa（160／110mmHg），蛋白尿“++～+++”。包括先兆子痛和子痛两个阶段。先兆子痫指在水肿、高血压、蛋白尿之外，尚有头痛、眩晕、恶心、呕吐、上腹不适等症状，是子痛的预兆，是控制子痫的重要阶段。子痫是由先兆子痫未控制住面发展过来的，表现为抽搐和昏迷，胎儿在宫内可因缺氧、呼吸窘迫而死亡，也可危及孕妇的生命。中医文献中关于子肿的描述有子肿、子气、皱脚、脆脚之分，都是妊娠伴有肿胀一类的病，不过发生的时间、部位和程度以及起因有所不同。子肿：头面遍身浮肿，小便短少者，属水气为病，俗称琉璃胎。子气：自膝至足肿，小便清长者，病在下焦，属湿气为病。出现于妊娠三个月后。皱脚：两脚肿而肤厚者属湿。脆脚：两脚肿而皮薄者属水。上述中子气、皱脚、脆脚限于膝以下者病轻，但要防止向上发展。子肿病重，需积极治疗以防发展成子痛。【病因病理】1.脾虚素体脾气虚弱，或孕后过食生冷，内伤脾阳，脾虚不能运化水湿，湿泛肌肤而致肿胀。2.肾虚先天肾气不足，命门火衰，妊娠后胎阻肾阳，不能化气行水，水湿泛于肌肤而致肿胀。3.气滞抑郁气滞，孕后胎儿阻碍气机升降，气滞而水湿不化，停留肌肤而致水肿。【诊断要点】1.根据妊娠期出现的下肢浮肿，逐渐水肿向腹部及头面部泛溢，而致肿胀，是与妊娠有关的病变。化验室检查有时会出现蛋白尿。2.根据水肿部位与程度分为四级。一级（+）：足部与小腿部有明显的水肿，经休息后不能消退，或稍微消退。二级（++）：水肿蔓延至大腿，皮肤肿胀如橘皮样。三级（+++）：水肿蔓延至腹部及外阴，皮肤肿胀发亮。四级（++++）：水肿蔓延至全身，有时伴有腹水。3.与肾炎、心脏病或肝病、营养不良性水肿进行鉴别。【辩证分型】1.脾虚孕妇面目四肢浮肿，按之凹陷，面色萎黄，四肢不温，胸闷腹胀，纳少便溏。苔薄白，舌淡，脉濡细。2.肾虚孕妇面浮肢肿，面色晦黯，心悸气短，下肢畏冷，腰酸腹胀。苔薄白，舌淡，脉沉细。3.气滞孕妇肢体肿胀，步行艰难，精神抑郁，胸闷腹胀。苔薄白，脉弦细。【分型治疗】1.脾虚治法：健脾利水。2.肾虚治法：温肾行水。3.气滞治法：理气消肿。
妊娠小便淋痛（子淋）	妊娠期间出现尿频、尿急、淋漓涩痛等症状者，称为“子淋”，也称“妊娠小便淋痛”。相当于西医妊娠期尿路感染。【病因病理】本病的主要病因病理为肾阴不足、心火偏亢和湿热下注膀胱，以致膀胱气化失司。1.肾阴亏虚素体阴亏，肾气不足，孕后阴血愈亏，阴虚火旺，下移膀胱，灼伤津液，则小便淋漓涩痛。2.心火偏亢血聚养胎，阴不济阳，心火偏亢，热移膀胱。3.湿热下注摄生不慎，湿热蕴结，下注膀胱，灼伤津液，气化失常，发为小便淋痛。【诊断要点】1，本病以妊娠期兼小便淋漓涩痛为特征。2.本病应与妊娠小便不通（转胞）相鉴别，妊娠小便不通，系妊娠后期，胎儿压迫膀胱所引起，亦称“妊娠尿闭”。临床上以小便不通，甚则小腹胀急疼痛为特点。【辩证分型】1.肾阴亏虚妊娠数月，尿急频数，淋漓灼痛，色深黄。形体消瘦，颧红潮热，五心烦热。苔薄少津，舌质红，脉细滑数。2.心火偏亢妊娠期间，尿急尿病，淋漓不爽，尿色黄。面赤心烦，口舌生疮。少苦，香尖红，脉细滑数。3.湿热下注妊娠期间，突发小便频短涩痛，纳呆胸闷，尿黄赤，大便秘结。苔黄腻，舌质红，脉滑数。【分型治疗】1.肾阴亏虚治法：滋阴润燥，通淋。2.心火偏亢治法：清热泻火，通淋。3.湿热下注治法：清热，利湿，通淋。
妊娠失音（子瘖）	妊娠晚期，孕妇突然出现声音沙哑，甚则不能出声音，称为“子瘖”。亦名“妊娠失音”。【病因病理】子瘖之病，与肺、肾密切相关。因少阴肾脉，下养胎元，上循喉咙，系舌本，肺主声音。若肾精耗损大过，或胎气偏盛，阻遏少阴肾脉，肾精不能上承养肺，则音哑不扬，遂致子瘖。本证一般以虚证多见。1.气虚素体气阴不足，肾精内亏，肺虚气弱，复因妊娠胎体渐长，阴血养胎，阴津益虚，肾精不能上承，则金石不呜。2.气实胎气偏盛，阻遏肾脉，津液不能上至舌本测音哑不扬。【诊断要点】1.以妊娠后失音为主症，并多发于妊娠后期，一般以虚证多见。2.本病须与外感所致音瘖者鉴别，外感引起之音瘖，必有外感表证，如发热、恶寒、头痛、咽痛、咳嗽等症。子瘖则无外感表证，待足月生产，自能复常。【辩证分型】1.气虚妊娠音哑，头晕神疲，腰酸肢软，咽干口燥，小便短赤，大便干结。看红苔花剥或有裂纹，脉细滑带数。2.气实形体壮实，声音重浊低微或发不出声，喉中痰阻，胸闷不适，大便秘结。苔薄，舌质正常，脉弦滑。【分型治疗】1.气虚治法：益气补肾，养肺开音。2.气实治法：顺气开音，化痰利咽。
妊娠心烦（子烦）	妊娠期间出现抑郁不乐，或烦躁易怒等症状者，称“子烦”，又称“妊娠心烦”。常伴血压升高，有时伴轻度浮肿。本病相当于西医妊娠高血压综合征的单纯高血压。对妊娠高血压要及时控制，否则容易发展成先兆子病或子痛。【病因病理】1.阴虚肝旺平素阴亏，孕后血聚养胎，肝藏血不足失于濡养，阴虚肝阳上亢致病。2.痰火内蕴素有痰饮停滞，孕后阳盛化热，痰热相搏，上扰心胸而致心烦。3.肝经郁火平素善郁，孕后胎阻气机升降，气滞更甚，滞郁化热，热扰心神而致。【诊断要点】1.根据妊娠后出现子烦症状，伴血压升高进行诊断。2.与原发性高血压进行鉴别。【辩证分型】l.阴虚肝旺孕后抑郁烦躁，甚至易怒，头胀头晕，口干便结。苔少，舌红，脉细弦。2.痰火内蕴孕后烦闷不安，甚则心悸胆怯，头晕眩，胸院满闷，泛吐痰涎。苔薄腻而黄，脉滑数。3.肝经郁火孕后郁闷不乐，烦躁易怒，两胁隐痛，头晕目眩，常欲太息。苔薄黄，舌红，脉弦。【分型治疗】1.阴虚肝旺治法：滋阴平肝除烦。2.痰火内蕴治法：清热涤痰除烦。3.肝经郁火治法：舒肝清热除烦。
妊娠痫证（子痫）	妊娠晚期或临产时或新产后，眩晕头痛，突然昏不知人，两目上视，手足抽搐，全身强直、少顷即醒，醒后复发，甚至昏迷不醒者；称为“子痫”，又称“妊娠痫证”。本病是由先兆子痫症状和体征加剧发展而来的。子痫可发生于妊娠期、分娩期或产后24小时内，被分别称为产前子痫、产时子痛和产后子痫，是产科四大死亡原因之一。我国妊高征流行病学资料指出：本病发生特点：①35岁以前的初产妇；②双胎或三胎妊娠；③孕期劳动姿势多为坐或站立劳动者；④大专以上文化程度；⑤矮胖孕妇然重指数＞0.24）；③母亲有妊高征史者；③上海地区冬季发病率高，成都、贵阳以夏季发生者多。中医子痛相当于西医重度妊高征之“子痛”。对孕妇和胎儿都有死亡危险。【病因病理】1.肝风内动素体阴虚，孕后肾精更亏，肝失所养，心火偏亢，风火相煽而致。2.痰火上扰原有气郁痰滞，久而化火，痰火交炽，上蒙清窍而致抽搐昏迷。【诊断要点】1.根据病前有先兆子痫治疗病史，或孕妇产前疏忽治疗妊高征，或不作产前检查，突然昏迷抽搐，血压≥21.3／14.6kPa（160／llommHg），浮肿，蛋白尿等检查，即可诊断为子痫。2.与慢性肾炎尿毒症昏迷或原发性高血压的高血压危象等进行鉴别。还要与癫辅相鉴别。【辩证分型】1.肝风内动妊娠后期突然昏仆不知人事，四肢抽搐，颜面潮红，手足心热。舌红，苔薄黄，脉弦滑而数。2.痰火上找妊娠晚期或分娩时，卒然昏不知人，四肢抽搐，气粗痰鸣。舌红，苔黄腻，脉滑。【分型治疗】1.肝风内动治法：平肝潜阳，熄风止痫。2.痰火上扰治法：泻火涤痰，熄风止痉。
妊娠腰痛	妊娠期间出现以腰痛为主症者，称为“妊娠腰痛”。常是胎动不安的症状之一，也可诱发成先兆流产。【病因病理】1.肾虚腰为肾之外府，肾气素虚，孕后房劳伤肾，而致腰痛。2.风寒孕妇体虚血弱，冷风乘虚客之，腰脊为风寒所乘，经脉受阻则腰痛。3.瘀阻不慎跌扑闪挫，负重努力，以致腰部凝瘀作痛。【诊断要点】1.根据腰痛发生在妊娠期进行诊断。但无腹痛和阴道出血的症状。2.与先兆流产引起的腰痛进行鉴别。【辩证分型】1.肾虚妊娠期腰痛如折，俯仰不利，头晕耳鸣，夜尿频多，面色晦黯。舌质淡嫩，脉沉细尺弱。2.风寒妊娠腰部疼痛，转动屈伸不利，得热则舒。苔白，舌淡，脉弦紧。3.瘀阻妊娠腰痛如锥刺，痛有定处，辗转不利。苔薄白，脉弦细。【分型治疗】l.肾虚治法：补肾强腰，佐以安胎。2.风寒治法：补肾强筋，祛风散寒。3.瘀阻治法：养血安胎，和血止痛。
妊娠下肢抽痛	妊娠后期，孕妇小腿或足部抽搐，称“妊娠下肢抽痛”。【病因病理】肝藏血，肝主筋，妊娠后血聚养胎，阴血亏虚则血不养筋，以致下肢抽痛。同时，妊娠后期子宫增大，也影响下肢血脉运行不畅。【诊断要点】1.本病以妊娠后期下肢抽痛为主症。2.本病须与风寒湿痹相鉴别，风寒湿痹有关节疼痛，游走不定，或关节重着，屈伸不利，常呈反复发作。在受寒、受潮，天气阴冷时增剧。【辩证分型】血不养筋妊娠后期小腿或足部抽痛，甚至牵及大腿、臀部，步履不便，行动牵掣，常在夜间或睡眠时加剧。苔薄，舌质偏淡，脉细。
妊娠痔疾	妊娠晚期容易发生痔疾，也是痔疾容易加重的时期，所以妇女痔疾发生率较高。妊娠晚期由于胎儿增大，压迫痔静脉，血液回流受阻，加上饮食习惯的影响等因素，均可促使痔疾发生。大部分妇女产后注意饮食和保持大便通畅，痔疾是会痊愈的，少数妇女不注意饮食，便秘加重，体虚等可以诱发或加重原有痔疾。本病治疗以外治为主，配合内服中药。【病因病理】1.气血阻滞妊娠后期胎儿增大，气血受阻，阻滞下焦，而致痔疾。2.湿热下注妊娠之后，喜食酸辣，湿热下注，发为痔疾。3.血虚肠燥妊娠之后，阴血亏损，肠道失于濡养，发为痔疾。4.气血虚弱妊娠后气血虚弱，提摄无力，而促痔疾加重。【诊断要点】1.根据大便时出血，有块物脱出肛门进行诊断。严重时可有肛门坠胀、瘙痒、便秘、局部肿痛等症。2.肛门指检可明确是内痔还是外痔。【辩证分型】1.气血阻滞妊娠晚期，肛门坠胀，大便秘结，肛门肿痛。苔薄，舌紫黯，脉弦滑。2.湿热下注妊娠晚期，肛门灼痛，大便秘痛，肛门红肿疼痛。苔黄厚腻，舌红，脉滑数。3.血虚肠燥妊娠晚期，肛门灼痛，大便干结，肛门热痛，口干咽燥。舌红少津，脉细滑。4.气血虚弱妊娠晚期，肛门不适，有时痔血较多，大便燥结，面色?s白，倦怠乏力。苔薄，舌淡，脉细滑。
胎儿宫内生长迟缓（胎痿不长）	胎儿在子宫内生长发育受到遗传、营养、环境、疾病等因素的影响而发生生长迟缓，当妊娠已达对周或以上，估计胎儿体重不足2559，或当未达对周而估计其体重低于同期妊娠胎儿平均体重的第10百分位数或低于2个标准差者称为胎儿宫内生长迟缓（intmteriegrowhredriation，IUGR）。【诊断】（－）病史1．孕妇及其丈夫身高、体重如身材短、体重低者易发生IUGR。2.营养如孕妇在孕前或妊娠时有严重营养不良，其摄入热量明显减少者，可发生IUGR在战争、大面积持续受灾地区，IUGR发生率高。3．高原地区海拔3000－3500m地区因氧分压低，IUGR发生率高。4．双胎与多胎在双胎及多胎中，胎儿子均体重明显低于同胎龄单胎，IUGR发生率亦显著增高。5.孕妇有长期大量吸烟、饮酒，甚至毒瘤史者。6．胎儿因素（1）染色体异常：如21一三体、18一三体及13一三体的IUGR发生率高。（2）感染：已肯定风疹病毒及巨细胞病毒感染，可弓l起匀称型IUGR7、母体妊娠并发症或合并症如好局征、妊娠合并慢性高血压、妊娠合并慢性肾炎、妊治并伴有血管病变的糖尿病，均可影响子宫血流量，子宫一胎盘血流量降低，营养的传递氧供减少，导致IUGR。8。胎盘病变胎盘小或伴有滋养细胞增生，血管合体膜增厚及广泛梗死，如过期妊娠，可发生IUGR。另外，胎盘血管瘤，脐带病变如脐带帆状附着及单脐动脉均可导致IUGR。（二）临床表现1，核实预产期根据末次月经、早孕反应、初感胎动日期、初次产前检查时子宫大小及B超情况核实预产期。2．产前检查（1）测量子宫底高度（耻骨联合中点至宫底的腹壁弧度实长）：若小于平均富底高度3cm，提示IUGR。（2）测孕妇体重；妊娠晚期体重增加缓慢，明显低于平均水平，应考虑IUGR。（三）B超检查1．测双项径、腹围、股骨长度等项目按计算式预测胎儿体重。2.仔细检查胎儿有无畸形。3．测丰水量，若丰水过少，则常伴有IUGR。4．测子宫动脉血流及脐血流。祖国医学认为，胎儿宫内生长迟缓的主要原因是由于夫妇双方禀赋不足，胞脏虚损，孕后调养失宜，胎儿营养不足，孕妇素患慢性疾病，气血暗损，胎漏下血，时间较长，血不养胎；孕后过食寒凉生冷之品损及阳气，使精血化源不足，胞脉失养，导致胎痿不长。
骨产道异常（难产）	骨盆是产道的主要构成部分，其大小和形状与分娩的难易有直接关系。骨盆结构形态异常，或径线较正常为短，称为骨盆狭窄。骨盆狭窄以骨盆入口前后径较多见。病因：（一）扁平骨盆骨盆入口前后径缩短，横径正常，多为儿童期患佝偻病的结果。（二）均小骨盆骨盆形状正常，但各径线可较正常值缩短2cm以上，因此，它的各个平面都有一定程度的缩小。多见于矮小妇女。（三）漏斗型骨盆骨盆入口各径线尚正常，仅中段和出口径线狭小，骨盆壁向内倾斜，骨盆呈漏斗状。（四）畸形骨盆骨盆变形，左右不对称，见于小儿麻痹后遗症、先天性畸形、长期缺钙、外伤以及脊柱与骨盆关节结核病等。症状：产程延长，梗阻性难产。检查：一般检查注意一般发育情况。身材矮小、胎位异常、初产妇临产前胎头未入盆及（或）有悬垂腹者，都表明骨盆可能狭窄。跛行者，骨盆可能倾斜。骨盆测量骶耻外径&lt;17cm，应怀疑为扁平骨盆；各径小于正常值1.5cm以上者为均小骨盆；坐骨结节间径在7cm以下者，多同时存在中段狭窄，应进一步骨盆内测量。
死胎不下	死胎不下，又名胎死不下。指儿死于母腹后，不能自行娩出的病证。在《诸病源候论》中底细述颇详。针灸下死胎，古籍中早有记载，如《千金翼方·卷二十六》指出：“子死腹中及难产，皆补胞门”。本病证相当于现代西医学之稽留流产或过期流产。病因病机：胎死不下，多因妊妇气血虚弱，胞宫无力娩出胎儿，亦可因跌仆损伤，气滞血瘀或临产受寒，血为寒凝，致胞宫瘀血阻滞，不能送胎外出。辩证分型：临床上可分气血虚弱与瘀血阻滞二型，后者症情急重，属本节讨论内容。瘀血阻滞，症见胎动停止，阴道流紫黑色血液，口气恶臭，腰腹胀急，胸满喘闷，面色青暗，口唇色青，脉象沉涩，舌质紫暗。死胎不下是指胎儿在宫腔内死亡，不能娩出之症。中医称“胎死不下”。现代医学认为，死胎不下的病因是由于胎儿畸形、脐带扭转、打结，单卵双胎时脐带相互缠绕使血液循环受阻；前置胎盘，胎盘早期剥离，出血过多使胎儿缺血缺氧，过期妊娠、妊娠中毒症，高血压、糖尿病、慢性肾炎使胎盘供氧不足等因素所引起。祖国医学认为，因母病日久，气血虚弱，胎元失养，跌仆外伤，损伤胎气，瘀血内阻，气机不畅，故胎死不能娩出。死胎不下的临床表现是：多发生在妊娠中晚期，自觉胎动停止，子宫停止增大，乳房逐渐变小，胀感消失。胎死时间较长者，全身乏力，食欲不振，腹部有下坠感，阴道下血或流出赤豆汁样分泌物，口出恶臭，75%在两周内可自然娩出，超过4周末娩出者，因退行性变胎盘组织释放的凝血活素进入母体血液循环，可引起弥漫性血管内凝血而发生不易控制的大出血。传统医学治疗以破血祛瘀，活血镇痛，引血下行，多能滑胎推产。
产后腹痛	新产后以小腹疼痛为主症者，称为“产后腹痛”。引起腹痛的原因有产后子宫收缩痛、感受风寒腹痛、伤食腹痛及产褥感染腹痛等。本节主要讨论新产后胞宫收缩痛，相当于西医的产后宫缩痛。中药治疗预后较好。《金匮要略》和《女科经纶》）等文献记载，由血瘀引起的产后腹痛，又称“儿枕痛”。【病因病理】产后腹痛的主要是气血运行不畅，迟滞而痛，有虚实之分。虚者以血虚多见，由于产后失血，冲任空虚，胞宫失养，气血运行无力，而使血流运行迟缓，滞而腹痛；实者以血瘀为主，可因肝郁气滞或受寒而致瘀血停滞胞宫，不通则痛。【诊断要点】1.根据新产后下腹部阵发性收缩痛，不伴发热。在腹痛时下腹部可们及隆起的质地较硬的收缩状态的子宫。2.与产褥感染引起的腹痛鉴别，感染腹痛者伴发热，恶露酱红色，伴秽臭气味，血常规显示白细胞升高。【辩证分型】1.血虚产后小腹隐痛、喜按，恶露量少、色淡，头晕目花，心悸怔忡，面色萎黄，大便干结。苔薄，舌淡红，脉细弱。2.血瘀产后小腹疼痛或胀痛拒按，得热痛减，恶露色黯，量少不畅或狭小血块，面色青白，四肢不暖。苔薄白滑，脉弦紧。
产后休克（产后血晕）	产后休克是指因血液循环系统障碍所致的一种产后综合症，中医称“产后血晕”。现代医学认为，产后休克的发生是由于在分娩活动中受到某些因素的强烈刺激，使产妇的中枢神经由过度兴奋状态转为抑制状态，引起全身调节机制发生障碍所致。祖国医学认为，是因产时用力过度，下血过多，过度疼痛，营养不良，寒冷刺激，瘀血内攻，羊水栓塞等因素而引起。产后休克在临床上分：1、气虚阳脱型：表现为精疲力乏，头晕目眩，呼吸短促，手足情冷，冷汗淋漓，严重者昏迷不醒。多见于难产、滞产、多胎、养水过多、体质虚弱。2、血虚气脱型：症状是头晕目眩，心悸胸闷，恶心呕吐，烦躁不安，面色苍白，甚至昏厥。常见于失血过多者。3、血瘀气脱型：表现为恶露不下，下腹疼痛，心下急满，气喘痰涌，面色青紫，唇色紫绀，神昏口噤，不省人事。多见于羊水栓塞者。
产后痉症	产后痉症是指产后突然发生四肢抽搐，项背强直，角弓反张之产后急症，又称产后拘挛。产后痉症的发生是因产后失血伤津，营阴耗损，阴血亏虚，不能濡润筋脉；接生不慎，伤口不洁，局部创伤，使邪毒乘虚而入，伤动血脉，直窜筋络，故成痉症。产后痉症的临床表现分：1、阴血亏虚型：症状是产后突然颈项强直，牙关紧闭，四肢抽搐，面色苍白或萎黄。2、邪毒感染型：表现是头项强痛，发热恶寒，牙关紧闭，口角搐动，面呈苦笑状，重者项背强直，角弓反张，甚至昏迷、休克。
产后身痛	产褥期间出现肢体关节酸楚、疼痛、麻木、重着感者，称为“产后身痛”。本病发生于产后，属产后病范畴。产妇由于分娩失血，耗伤精力，百脉空虚，易患身痛，主要病因有血虚、肾虚、血瘀和感受外邪等。本病中药治疗预后较好。【病因病理】本病的发生主要是由于产后气血亏虚，经脉失养或素体肾亏，胞脉失养，以及产后营卫失调，腠理不密，感受风寒湿邪，使气血运行受阻所致。1.血虚产时失血过多，或产后气血亏损，筋脉关节失于濡养，以致肢体麻木，肢体关节酸痛。2.肾虚素体肾亏，因产伤精血俱虚，胞脉失养，以致腰脊酸痛，腿膝乏力。3.血瘀产后恶露不畅，瘀血留滞经络，气血运行受阻而致身痛。4.感邪产后气血虚弱，营卫不和，腠理不密，若因起居不慎，风寒湿三邪乘虚而入，留着经络、关节，使气血运行受阻，瘀滞而作痛。【诊断要点】本病的特点是产后肢体酸痛、麻木、重着，局部无红、肿、灼热。【辩证分型】1.血虚产后通身关节疼痛，肢体酸楚、麻木，面色萎黄，肌肤不泽，头晕心悸，气短懒言。舌淡红，脉细无力。2.肾虚产后腰脊酸痛，腿膝乏力，或足跟疼痛。舌淡红苔薄，脉沉细。3.血瘀产后遍身关节酸痛或疼痛较剧，关节屈伸不利，恶露下行不畅，下腹疼痛拒按。舌紫，脉弦。4.感邪遍身骨节疼痛，伸屈不利，或痛无定处，或剧痛如刺，或肢体肿胀，重着不举。苔薄白，脉细弦。
产后出血	胎儿娩出后24小时内阴道流血量超过500ml者，称为产后出血。产后出血包括胎儿娩出后至胎盘娩出前，胎盘娩出至产后2小时以及产后2小时至24小时3个时期，多发生在前两期。产后出血为产妇重要死亡原因之一，在我国目前居首位。产妇一旦发生产后出血，预后严重，休克较重持续时间较长者，即使获救，仍有可能发生严重的结发性垂体前叶功能减退（席汉综合征（Sheehansyndrome））后遗症，故应特别重视做好防治工作。【病因学】可分为宫缩乏力。较产道裂伤，胎盘因素及凝血功能障碍4类。1.宫缩乏力胎儿娩出后，胎盘自宫壁剥离及排出，母体宫壁血窦开放致出血。在正常情况下由于产后宫腔容积缩小，肌纤维收缩加强，使交织于肌纤维间的子宫壁内血管被压迫止血，与此同时血窦关闭，出血停止。同时由于孕产妇的血液呈高凝状态，粘在胎盘剥离后损伤血管的内皮胶原纤维上的血小板大量聚集形成血栓，纤维蛋白沉积在血小板栓上，形成更大的血凝块，有效地堵塞子宫血管，使肌纤维收缩后放松时也不再出血。若胎儿娩出后宫缩乏力使子宫不能正常收缩和缩复，胎盘若未剥离、血窦未开放时尚不致发生出血，若胎盘有部分剥离或剥离排出后，宫缩乏力不能有效关闭胎盘附着部子宫壁血窦而致流血过多，是产后出血的主要原因。宫缩乏力可由于产妇精神过度紧张，分娩过程过多使用镇静剂、麻醉剂；异常头先露或其他阻塞性难产，致使产程过长，产妇衰竭；产妇子宫肌纤维发育不良；子宫过度膨胀，如双胎、巨大胎儿、羊水过多，使子宫肌纤维过度伸展；产妇贫血、妊高征或妊娠合并子宫肌瘤等，均可影响宫缩。2.软产道裂伤为产后出血的另一重要原因。子宫收缩力过强，产程进展过快，胎儿过大，往往可致胎儿尚未娩出时宫颈和（或）阴道已有裂伤。保护会阴不当、助产手术操作不当也可致会阴阴道裂伤。而会阴切开过小胎儿娩出时易形成会阴严重裂伤，过早会阴侧切也可致切口流血过多。会阴阴道严重裂伤可上延达穹窿、阴道旁间隙，甚至深达盆壁，阴道深部近穹窿处严重撕裂，其血肿可向上扩展至阔韧带内。分娩过程中，宫颈发生轻微裂伤几乎不可避免，通常裂伤浅且无明显出血，不作宫颈裂伤诊断。出血较多的宫颈裂伤发生在胎儿过快通过尚未开全的宫颈时，严重时可向下累及阴道穹窿，上延可达子宫下段而致大量出血。3.胎盘因素胎盘因素引起的产后出血，包括胎盘剥离不全、胎盘剥离后滞留、胎盘嵌顿、胎盘粘连、胎盘植入、胎盘和（或）胎膜残留。胎盘部分剥离及剥离后滞留可因宫缩乏力所致。胎盘嵌顿偶发生于使用催产素或麦角新碱后引起宫颈内口附近呈痉挛性收缩，形成狭窄环，把已完成剥离的胎盘嵌顿于宫腔内，防碍事宫缩而出血，这种狭窄环也可发生在粗暴按摩子宫时。膀胱过度充盈也可阻碍事胎盘排出而致出血增多。胎盘全部或部分粘连于子宫壁上，不能自行剥离，称为胎盘粘连。部分粘连易引起出血。多次人工流产易致子宫内膜受损及发生子宫内膜炎。子宫内膜炎也可由于其他原因感染所致，子宫内膜炎可引起胎盘粘连。胎盘植入是指胎盘绒毛因子宫蜕膜发育不良等原因而植入子宫肌层，临床上较少见。根据胎盘植入面积又可分为完全性与部分性两类。胎盘残留较多见，可因过早牵拉脐带、过早用力揉挤子宫所致。胎盘残留可为部分胎盘小叶或副胎盘残留粘附于宫壁上，影响宫缩而出血，胎盘残留可包括胎膜部分残留。4.凝血功能障碍为产后出血较少见的原因。如血液病（血小板减少症，白血症，凝血因子Ⅶ地、Ⅷ减少，再生障碍性贫血等）多在孕前业已存在，为妊娠禁忌证。重症肝炎、宫内死胎滞留过久、胎盘早剥、重度妊高征和羊水栓塞等，皆可影响凝血或致弥漫性血管内凝血，引起血凝障碍、产后流血血不凝，不易止血。【临床表现】产后出血的主要临床表现为阴道流血过多，产后24小时内流血量超过500ml，继发出血性休克及易于发生感染。随病因的不同，其临床表现亦有差异。1.宫缩乏力多在分娩过程中已有宫缩乏力，延续至胎儿娩出后，但也有例外。出血特点是胎盘剥离延缓，在未剥离前阴道不流血或仅有少许流血，胎盘剥离后因子宫收缩乏力使子宫出血不止。流出的血液能凝固。未能及时减少出血者，产妇可出血失血性休克表现；面色苍白、心慌、出冷汗、头晕、脉细弱及血压下降。检查腹部时往往感到子宫轮廊不清，摸不到宫底，系因子宫松软无收缩缘故。有时胎盘已剥离，但子宫无力将其排出，血液积聚于宫腔内，按摩推压宫底部，可将胎盘及积血压出。2.软产道裂伤出血特点是出血发生在胎儿娩出后，此点与子宫乏力所致产后出血有所不同。软产道裂伤流出的血液能自凝，若裂伤损及小动脉，血色较鲜红。3.凝血功能障碍表现为血不凝，不易止血。【诊断】产后出血除从面血量进行诊断外，还应对病因作出明确的诊断，始能作出及时和正确的处理。1.宫缩乏力应警惕有时胎盘虽已排出，子宫松弛，较多量血液积聚于宫腔中，而阴道出血仅少量，产妇出现失血过多症状，故产后除密切注意阴道流血量外，还应注意子宫收缩情况。阴道流血量目测估计远少于实际失血量，故必须用弯盘收集测量。分娩前有宫缩乏力表现，胎盘娩出过程和娩出后出血过多，诊断当无困难，但要警惕前述隐性产后出血及可能与产道裂伤或胎盘因素同时存在。2.软产道裂伤宫颈裂伤多在两侧，也可能呈花瓣样。若裂伤较重，波及宫颈血管时，则会产生多量出血。宫颈裂伤个别可裂至子宫下段。阴道裂伤多在阴道侧壁、后壁和会阴部，多呈不规则裂伤。若阴道裂伤波及深层组织，由于血运丰富，可引起严重出血。此时宫缩良好。阴道检查可明确裂伤的部位及裂伤的严重程度。按会阴裂伤的程度可分为3度。Ⅰ度系指会阴皮肤及阴道入口粘膜撕裂，未达肌层，一般出血不多。Ⅱ度系指裂伤已达会阴体肌层，累及阴道后壁粘膜，甚至阴道后壁两侧沟向上撕裂，裂伤可不规则，使原解剖组织不易辩认，出血较多。Ⅲ度系肛门外括约肌已断裂，甚至阴道直肠隔及部分直肠前壁有裂伤，此情况虽严重。但出血量不一定很多。3.胎盘因素胎盘剥离不全及剥离后胎盘滞留宫腔，临床上可见于子宫收缩乏力，胎盘未能娩出而出血量多。胎盘嵌顿则可发现子宫下段出现狭窄环。胎盘部分与宫壁粘连易发生剥离不全，且滞留的胎盘影响子宫收缩，剥离胎盘部位血窦开放出血，全部粘连者胎盘未能按时剥离排出，直至徒手剥离胎盘时，发现胎盘较牢固地附在宫壁上始能作出诊断。部分胎盘值入可发生未植入的部分剥离而出血不止，往往与胎盘粘连相混淆，当徒手剥离胎盘时，发现胎盘全部或部分与宫壁连成一体。剥离困难而确诊。胎盘残留往往是在胎盘娩出后例行仔细检查胎盘、胎膜是否完整时，发现胎盘线体面有缺损或胎膜有缺损而边缘有断裂的血管，则表示有胎盘组织或副胎盘的的遗留，可作出诊断。4.凝血功能障碍在孕前或妊娠期已有易于出血倾向，胎盘剥离或产道有损伤时，出血凝血功能障碍。
产后便秘	产后便秘是指产后饮食正常，3-5天不解大便或大便干涩之产后疾病。中医称“产后大便难”。产后便秘的病因是分娩失血，津液亏耗，不能濡润肠道，阴虚火盛，内灼津液，传导不利，过食辛热，恶露未尽，瘀血内阻使肠道枯涩，传导功能失职；产后仰卧日久导致子宫后位压迫直肠使肠蠕动缓慢形成大便难解或便秘不通。产后便秘的临床表现分：1、血虚型：大便难解，腹胀食减，服燥面黄，心悸怔忡，夜难入寐，梦多易醒。2、阴虚型：表现是大便秘结，五心潮热，口燥咽干。3、气虚型：症状是大便难解，时有便意，虚努不解或解而不畅，腹壁柔软，有下坠感，气短懒言，四肢倦怠，头晕目眩，面色苍白。治疗本病宜虚则补之，实则泻之，注意饮食调节，忌用苦寒通下。
产后小便不通	产后小便不通是产后的一种常见并发症，又称产后尿潴留。中医称“癃闭”。现代医学认为产后小便不通是由于分娩时会阴裂伤，肿痛严重，产程较长，胎头压迫膀胱，使粘膜充血水肿，丧失收缩力，膀胱容量增大，内部张力增加，不敏感或不习惯躺在床上小便所致。祖国医学认为，是因产妇素体虚弱，产程延长，失血过多，气随血耗，肾气不固，不能制约膀胱；血瘀气滞，气机受阻，使膀胱气化失常，脾肺气虚，不能通调水道，故引起产后4-12小时内能排尿。产后小便不通在临床上分：1、气虚型：症状是小便点滴不通，体重身倦，腹肌下坠，气短言低。2、肾阳不足型：表现是胀急疼痛，坐卧不安，头晕耳鸣，肢体倦怠，腰膝酸软，面色苍白。3、血瘀型：症状是小腹胀痛，镜检可见红色血尿。4、湿热型：表现是小腹胀痛，尿道下坠，往来寒热。多次导尿，使尿道感染，严重者可发生尿道炎、膀胱炎、发热，身痛等全身症状。传统医学治疗以升阳举陷，活血化瘀，清热解毒，利尿通淋。
产后尿失禁	产后尿失禁是产后的一种常见病，中医称“产后小便频数”、“遗溺”。产后尿失禁的发病机理是素体虚弱，肺气不足，膀胱失约，肾气不固，腹壁松弛，子宫收缩乏力，膀胱受压过久导致麻痹瘫痪，反射失去反应，接生不慎，或难产手术损伤膀胱，引起小便频数或失禁。产后尿失禁在临床上分：1、气虚型：小便失禁，少气懒言，四肢无力，面色无华。2、肾虚型：表现为小便频数，甚至遗尿，面色晦暗，腰膝酸软，神疲乏力，头晕目鸣，四肢畏寒，小腹重坠。膀胱损伤者，小便不能约束而自遗，排尿淋漓，挟有血丝。
产后自汗	产后自汗是指产后白昼出汗甚多，不活动，不发散而汗出持续不止之汗症。产后自汗的病因是素体虚弱，产时伤血，气随血耗，卫阳不固，腠理不实所致。汗为心液，营为汗液的物质基础，营卫失调，汗液外溢不止，遂成自汗。产后自汗的主要症状是：汗出较多，不能自止，动则加剧，时或恶风，面色苍白，气短懒言，语声低怯，倦怠无力。不同于发热，中暑之出汗。日久失治者，因汗出过多，阴液损伤，风邪走络，使经水断绝，阳气外溢，阴液不固而传变为痉症。干血痨或亡阳症。治疗宜补虚为先，益气健脾，固表补中，以资气血之源，不可专用敛汗之剂，免致恶露不下或乳汁不足。
产后盗汗	产后盗汗是指产后夜间大汗淋漓，醒后则汗止之汗症。产后盗汗是由于产后出血过多，血虚则阴虚，阴虚则生内热，热扰于内，卫阳外浮，故睡后大汗外泄。产后盗汗的不同证型有：1、阴虚内热型：睡中汗出，醒后自止，面色潮红，头晕耳鸣，口干咽燥，渴不思饮，五心烦热，腰膝酸软。2、血虚型：入夜即盗汗淋漓，气短神疲，肢体倦怠。久治不愈者，有可能引起筋脉失养而成痉，津液枯竭导致干血痨，或阴液不固而亡阳。治疗宜益气养阴，生津敛汗，避免苦寒过重，耗伤止气。
胎盘滞留（产后胞衣不下）	胎盘滞留是指胎儿娩出30分钟以上，胎盘尚未排出之产后病，又称胎盘不下，俗称胞衣不下。发生胎盘滞留的成因是由于产妇身体虚弱，产程过长，用力过度，疲惫不堪；多胎、羊水过多使子宫肌肉过分松弛，收缩乏力；多产、密产使子宫纤维组织增生影响子宫平滑肌收缩；过早揉捏子宫，胎盘未出前使用麦角制剂使子宫下端或宫颈外口紧缩狭窄，胎盘潴留宫腔；蜕膜层发育不全，使胎盘绒毛深浅不同地种植在子宫肌层内；小部分胎盘或副胎盘残留在宫腔内影响子宫收缩，或孕前患有子宫内膜炎症等因素所致。胎盘滞留的典型症状是阴道出血。全部滞留和部分粘连者出血量多，全部粘连者出血少；胎盘部分植入者出血多，全部植入者出血少；胎盘残留者有阵发性大出血，产褥期可见淋漓不尽。血色鲜红，挟有瘀块，面色苍白或青紫时出冷汗，全身乏力，胸闷憋气。日久失治者可伴发严重贫血或失血性休克，危及产妇生命。
乳头皲裂	乳头皲裂是一种哺乳期常见的乳房疾病，俗称“烂乳头”。中医称“乳头风”。乳头皲裂的发病原因是由于乳房不丰满，乳头平坦或凹陷，乳头过小，乳汁分泌不足，婴儿吸吮时剧烈咬嚼，乳母躺睡喂乳，婴儿咬乳而睡不时吮嚼，使乳头受损；气血虚弱、素体阳盛，七情过极，肝郁化火，使肝火畏热上冲，损伤乳脉，撕破乳头形成皲裂。乳头皲裂的典型症状是乳头上一处或数处有裂口，时有渗液，甚至出血，疼痛难忍，痛势缠绵，婴儿吸吮时疼痛尤甚，口唇焦干，面容痛苦，情感激动，不易愈合。
乳房发育过小	乳房发育过小是指少女到了16岁以后因病理性的变异而引起乳房比同龄人过小之疾患。少女乳房的发育是由垂体前叶产生的促乳房激素，通过卵巢和肾上腺皮质，在卵泡刺激素的影响下，使卵巢产生雌激素、孕激素，促使乳房发育。在促肾上腺皮质激素的影响下产生雌激素、生长激素、糖皮质激素和胰岛素，刺激乳房发育，使乳房丰满。有些少女乳房过小多因垂体前叶功能减退症，垂体性侏儒症，原发性卵巢发育不全，营养不良，过分节食，内衣过紧，缺乏锻炼或先天遗传等因素而形成。乳房发育过小在临床上分：1、气血虚型：表现为乳房过小如豆，月经量少，面色苍白，倦怠乏力。2、肾虚型：症状是乳房发育缓慢，月经量少，腰酸无力。3、脾胃虚弱型：月经紊乱，先期或错后，胃脘胀痛，食少嗳气。乳房形态大小与秘乳量没有直接关系。腺体组织、腺管、腺泡发育正常者，乳房较小只影响美观，无碍于产后哺乳。
结核性盆腔炎	结核性盆腔炎是一种由结核杆菌引起的内生殖器慢性炎症，又称生殖器结核。中医属“劳损经闭”、“症瘕”范畴。现代医学认为，结核性盆腔炎的发病原因是由于肺结核经血液传播，腹膜结核迁延不愈蔓延至输卵管，子宫内膜结核进而形成盆腔结核。祖国医学认为，因盆腔外结核病日久失治，气血两虚，抗病能力减弱，毒邪流注胞宫，冲任受损，血凝气滞所致。结核性盆腔炎的典型症状是腹痛，月经失调，低热盗汗，全身乏力，体重减轻，食欲不振，大多数不能受孕。不同证型的表现是：1、阴虚火旺型：面黄颧赤，心烦易燥，潮热盗汗，口苦咽干，形体消瘦，大便燥结，带下量多，月经失调，量少或闭经。2、气滞血瘀型：表现是腹痛拘急，可扪及肿块、结节、腰部酸痛，闭经。3、湿热下注型：少腹疼痛，有下坠感，低热，带下浊秽，量多色黄。4、阴阳两虚型：腰酸如折，精疲力乏，头晕目眩，面色苍白，白带清稀，久下不止。
盆腔脓肿	盆腔脓肿是一种由输卵管，卵巢积液、脓肿，急性盆腔腹膜炎，盆腔结缔组织炎引起的病变，中医属“症瘕”范畴。盆腔脓肿的发病原因是由于分娩、流产、手术、月经后细菌侵入生殖器官，输卵管积水、积脓，盆腔结核及膀胱、肠曲、腹膜后组织的炎症继发感染形成充血、水肿、化脓二形成脓肿性包块。盆腔脓肿的不同证型及其临床症状是：1、气阴两虚型：表现为经前期少腹痛，经水淋漓不断，心烦易怒，口臭纳差，四肢不温。2、热毒凝聚型：小腹疼痛，下腹可扪及肿物，带下量多，面色萎黄，饮食不佳，夜不安寐，大便燥结，小便赤灼，身体消瘦。3、肝肾不足型：症状是少腹时痛，低热，腰酸，带下量多，色白质粘，味臭，阴道瘙痒，口苦，口渴喜饮，心烦易燥。4、水湿内聚型：表现是阴道少量流血，色紫红，下腹可触及包块。本病易与卵巢囊肿、血吸虫肉芽肿、游离脾、游离肾、直肠癌肿、肠内粪块及生殖器肿瘤混淆，宜准确诊断，鉴别。
节育手术并发症	在避孕失败时实行手工流产终止妊娠，是普通采用的节育手术措施。由于施术者体质素弱，患有妇科病或手术不当，少数人有可能出现各种不同的术后或术后并发症。主要有：一、脏器损伤因节育手术造成子宫穿孔或破裂，宫颈、穹窿部裂伤，附件、膀胱、肠管，以及肠系膜损伤，造成出血或部分切除者。二、出血与血肿原无出血倾向性疾病，因节育手术而引起外出血（放、取宫内节育器时超过100毫升，人流吸引术时超过200毫升，人流钳刮术、引产过程中或引产后24小时内出血量达400毫升以上）或内出血、腹壁血肿、阔韧带血肿及腹膜后血肿，失血性休克等。三、感染节育手术后2周内出现与节育手术有关的子宫内膜、附件、腹壁切口、腹膜、盆腔炎症或局部脓肿及全身感染、中毒性休克等。四、人流不全、胎盘残留吸宫钳刮及引产术后阴道流血不止，排出物或清宫刮出物为胚胎、绒毛或胎盘组织者（不包括蜕膜残留），必要时经病理检查证实者。五、羊水栓塞在人工流产、引产、剖宫取胎术过程中，由于羊水进入血循环而引起肺栓塞、休克、凝血机制障碍、急性心肾功能衰竭等一系列症状及体征者。六、漏吸、漏刮指人流时未吸着或钳着胚胎而继续妊娠者。七、宫颈管及宫腔粘连人流或人流不全、引产残留、刮宫后出现周期性下腹痛或子宫增大，积血或经量显著减少、停经、闭经，经宫颈、宫腔探查或X线造影摄片、宫腔镜检查证实者。八、气体栓塞人流吸引时负压变成正压吹气，或腹腔镜绝育时气体误入血管而造成的气体栓塞。九、烧灼伤腹腔镜电凝绝育、电凝止血时误灼伤其他组织而出现症状、体征者，如烧灼损伤肠管，造成肠管坏死穿孔，出现腹膜炎症状、体征者。十、药物腐蚀伤药物粘堵绝育时，药物腐蚀伤及其他组织而出现症状、体征者。十一、误用药物节育手术过程中误用药物所造成的并发症。十二、异物遗留异物遗留腹腔而造成感染、肠梗阻等，或纱布填塞阴道未及时取出而造成严重感染者。远期并发症一、节育器异位宫内节育器部分或完全嵌入子宫肌层或异位于腹腔、阔韧带内。二、节育器断裂因节育器断裂、接头处脱开而产生临床症状者。三、肠粘连绝育术前、后无腹部手术史，亦无腹膜、腹腔内脏器炎症史，绝育术时亦未见腹腔内有炎症粘连，而于手术后出现典型的不完全性或完全性肠梗阻症状，经X线检查证实，或经腹腔镜检查、剖腹探查见有肠粘连者。四、大网膜综合症绝育术时未见腹腔内有炎性粘连，术后出现恶心、呕吐、剑突下不适、躯干不能伸直，站立时有定点牵引痛感，经腹腔镜检查或手术证实大网膜与腹壁切口或盆腔有粘连者。五、盆腔郁血症输卵管结扎时累及系膜血管或节育手术后盆腔感染、粘连而造成血液回流障碍，盆腔静脉曲张，术后出现下腹部疼痛，久立或性生活时症状加重，经腹腔镜检查、盆腔静脉造影或手术证实者。应排除盆腔炎症及子宫肌瘤等。六、慢性盆腔炎术前无生殖器炎症，术后短期内（一个月内）曾出现过急性炎症，因治疗不彻底使症状、体征持续存在或病情反复发作，妇科检查存在阳性体征者。七、闭经因刮宫过度造成子宫内膜再生障碍而致的闭经。八、切口疝、慢性炎性包块或腹壁瘘管，子宫内膜异位症及术后宫外孕。节育术后腹部发生切口疝；慢性炎性包块或腹壁瘘管；剖宫取胎术后引起子宫内膜异位症，人工流产加绝育术后引起的以输卵管残端为中心的盆腔子宫内膜异位症；输卵管结扎术后发生宫外孕。对放宫内节育器引起宫外孕，因机理不清，暂不做统一规定，各省、市、自治区可按本地区原规定办法执行。九、因治疗节育手术并发症所引起的并发症。十、神经官能症绝育术后神经官能症与手术无直接关系。术前受术者神经精神系统正常，确因节育手术引起思想疑虑、恐惧等精神因素诱发，经妇产科、精神病科等科会诊，确认为神经官能症者，可参照节育手术并发症处理。
输卵管结扎术后并发症	计划生育是每个公民应尽的义务，输卵管结扎和堵塞是达到永久不孕的有效措施，成功率高达99.8%以上。但因术者结扎处有瘘管，新生伞形成，器质性病灶或手术不当等因素，极少数有可能产生程度不同的近期或远期并发症。诸如：1、腹痛。原因是术后盆腔与输卵管结扎部粘连所致。临床表现为小腹疼痛、腹部有胀感。2、神经官能症。多因对手术缺乏认识，精神紧张导致神经系统兴奋与抑制过程失调，植物神经功能紊乱而引起。临床症状是情绪不稳，抑郁不乐，心胸苦闷，多愁善感，胁肋不舒，疲乏无力，月经失调，食欲不振，头晕心悸，睡眠不安，夜寐多梦。3、月经不调。原因是极少数术者在操作中不细致，使输卵管系统内卵巢及子宫的血管分支扭转，卵巢血运障碍所致，大多数是其他因素引起的，与手术无关。临床表现为月经暂闭，或先后不定期，经量多或少，小腹胀痛，腰背酸胀。4、切口感染。多因体内原有感染病灶，术时未严格遵守操作规程，止血不充分等因素所致。临床症状是术部脓肿、触痛、发热，严重得可发生盆腔、腹腔感染，败血症，甚至休克。5、肠粘连和大网膜粘连。原因是由于手术时误伤肠管，粗糙面大，腹腔感染，系膜出血形成血肿，腹膜缝合时误将大网膜游离端缝上故形成粘连。临床表现是：阵发性腹痛、腹胀、恶心呕吐、大便秘结、排便前肠绞痛。6、盆腔瘀血。少数病例是因局部血管结扎扭曲，影响静脉回流所致。临床症状是下腹、腰部疼痛，有沉胀感，白带，月经量增多，阴道和宫颈呈紫色，双侧附件有压痛。
经行舌麻	经行舌麻的发病原因不明，可能是由于肝郁气滞、瘀痰凝阻所致。临床表现为月经来潮时舌麻、舌觉异常，急躁、嗳气、经期提前、量少色紫，胸胁胀痛。检查可见舌下浅静脉粗暗。
经行泄水	祖国医学认为，经行泄水的发生是由于脾肾气虚、湿热下注，不能行水化湿所致。证见月经来潮前两天阴道溢泄清水，水量、次数不一，月经量多，经期浮肿。
经行流涎	经行流涎的发病原因是：由于肝郁气结，脾气虚弱，故聚湿成涎。临床症状是：经行期流口水样涎，稍有泡沫，量多，伴乳房胀痛、恶心、叹息，食欲较少、口干不欲饮，形体消瘦。
经行口腔溃疡	现代医学认为，经行口腔溃疡的病因不明，可能是由于营养缺乏，血液循环障碍等因素所致。祖国医学认为是因相火内动，阴津不足、虚火上炎，风火相煽，使胃火上逆而形成。表现为口舌生疮，每至经期复发，月经量少，色淡，面色无华，食欲减退。
乳腺结核	乳腺结核多继发于肺结核、肠结核或肠系膜淋巴结构，经血行传播至乳房。临床较少见。【病因病机】大都是继发于肺或肠系膜淋巴结结核的血源性播散的结果，或是由于邻近的结核病灶（肋骨、胸骨、胸膜或腋淋巴结结核）经淋巴管逆行播散或直接蔓延而引起。【临床表现】常见于20～40岁的妇女，病程缓慢。初期时乳房内有一个或数个结节，无疼痛或触痛，与周围组织分界不清，常有皮肤粘连，同侧腋淋巴结可以肿大。临床无发热。脓块软化后形成冷脓疡；可向皮肤穿出形成瘘管或窦道，排出有干酪样碎屑的稀薄脓液，少数病人的肿块经纤维化而变成硬块，使乳房外形改变和乳头内陷，与乳腺癌不易鉴别。【诊断方法】1.多发生于20～40岁妇女，病程缓慢。2.初期局限于乳房一处呈单一或数个结节状肿块，不痛，边界不清可与皮肤粘连，肿块液化形成寒性脓肿，破溃后形成一个或数个窦道或溃疡，分泌物稀薄伴豆渣样物。溃疡皮肤边缘呈潜行性，分泌物涂片染色偶可找到抗酸菌。3.患侧腋窝淋巴结可肿大。4.可伴有低热、盗汗、血沉快。
前庭大腺炎	前庭大腺炎(bartholinitis)是前庭大腺的炎症。前庭大腺位于两侧大阴唇下1／3深部，其直径约为0．5-1．Ocm，它们的出口腺管长约1，5-2．Ocm，腺体开口处位于小阴唇内侧近处女膜处。在性交的刺激下，分泌出粘液，以资滑润。由于解剖位置的特殊性，病原体易侵入引起前庭大腺炎。[病因病机]该病一般发生于生育年龄妇女，主要致病菌有葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌、肠球菌、淋球菌及厌氧菌等，近年来，淋球菌所致前庭大腺炎有明显增高趋势。[临床表现]本病常为混合感染，急性炎症发作时，细菌先侵犯腺管，腺管口因炎症肿胀阻塞，渗出物不能排出可形成脓肿。前庭大腺炎可分为三种类型：前庭大腺导管炎，前庭大腺脓肿和前庭大腺囊肿。1．前庭大腺导管炎初期感染阶段多为导管炎，局部红肿、疼痛及性交痛，检查可见患侧前庭大腺开口处呈白色小点，有明显触痛。2．前庭大腺脓肿(Bartholinabscess)导管开口处闭塞，脓性分泌物不能排出，细菌在腺体内大量繁殖，积聚于导管及腺体中，逐渐扩大形成前庭大腺脓肿。患者诉患侧外阴部肿胀，疼痛剧烈，甚至发生排尿痛，步行困难。检查时患侧外阴红肿热痛，扪及该侧有肿块，如已形成脓肿，则可触知肿块有波动感，触痛明显，多为单侧，脓肿大小为3-6cra直径，皮肤变薄，脓肿继续增大，可自行破溃，症状随之减轻，若破口小，脓液引流不畅，症状可反复发作。全身症状有发热，白细胞计数增高，患侧腹股沟淋巴结肿大等。3．前庭大腺囊肿(Bartholincyst)炎症急性期后，脓液被吸收，腺体内的液体被粘液代替，成为前庭大腺囊肿。也有部分病人的囊肿不是因为感染引起，而是因为分娩过程中，会阴侧切时，将腺管切断，腺体内的液体无法排出，长期积累到一定程度后，就会引起前庭大腺囊肿。囊性肿物小时，患者多无症状，肿物增大后，外阴患侧肿大。检查时见外阴患侧肿大，可触及囊性肿物，与皮肤有粘连，该侧小阴唇被展平，阴道口被挤向健侧，囊肿较大时可有局部肿胀感及性交不适，如果不及时治疗，一旦合并细菌感染，又会引起前庭大腺脓肿。也有的病人是因为前次治疗不彻底，以后机体抵抗力降低时，细菌乘机大量繁殖，又形成新的脓肿。这个过程可以多次反复，形成恶性循环。[诊断方法]大阴唇下1／3部位发生红、肿、硬结，触痛明显，甚至行走困难，就应该考虑前庭大腺炎。一般为单侧，与外阴皮肤有粘连或无粘连，可自其开口部压挤出的分泌物作病原微生物检查及抗生素的敏感试验。根据肿块的部位、外形、有无急性炎症等特点，一般都可确诊。必要时可以穿刺进行诊断，脓肿抽出来的是脓液，而囊肿抽出来的是浆液。
产后目病	产后目病是指妇女产后而患眼疾者。《证治准绳·杂病》：“产后百脉皆动，气血俱伤。大虚不足，邪易以乘，肝部发生之气甚弱；血少而胆失滋养，精汁不盛则目中精膏气液皆头化源，所以目病者多。”症见两眼干涩、视物昏渺，头晕耳鸣，渴不欲饮，气少脉弱者，为气血两虚，宜补益气血用熟地黄汤加减；若因劳瞻、悲泣等而致泪溢、内障昏渺等，宜疏肝解郁用丹栀逍遥散加减；若眼有红赤湿烂等症者，多为虚中夹湿、夹热引起宜清热除湿，滋养气血，用加减四物汤加减。
产后耻骨联合分离症	当妇女在怀孕期，尤其是在将分娩前，由于内分泌因素的影响，使骶髂关节和耻骨联合软骨及韧带变松软。在分娩时耻骨联合及两侧骶髂关节均出现轻度分离，使骨盆发生短暂性扩大，有利于胎儿的娩出。产妇大都在分娩后黄体素分泌恢复正常，松弛的韧带及软骨也随之恢复正常。可在0.05％－0.1％的产妇中，因内分泌（黄体素）分泌过多，致使韧带过度松弛，产时两侧骶髂关节及耻骨联合易发生分离。产程过长，胎儿过大，产时用力不当或姿势不正，以及腰骶部受寒等多种因素，造成产时或产后骨盆收缩力平衡失调，有可能使骶髂关节软骨面发生错位。因骶髂关节的关节面粗糙，在形态上变化较多，易发生关节细微错位。由于上述因素，造成产后骶髂关节错位，致使耻骨联合面不能恢复到正常位置，经过一段时间未能自行回复，症状加剧者，就形成了产后耻骨联合分离症。
产后乳汁自出	产后乳汁自出，是指产妇在哺乳期间，乳头不经婴儿吸吮而乳汁自行流出者。现代医学认为可能与催乳素的分泌量或节律的异常有关。祖国医学认为多因产后脾胃虚弱，摄纳无权，因而乳汁随化随出；或肝经有郁热，肝郁化火、亢盛为害，疏泄太过，以致乳汁受热迫妄行而自溢出。脾虚弱者，症见乳房不胀，乳汁清稀，兼见气短乏力等，治宜补气养血，佐以固摄；肝热者，症见乳房胀满，乳汁较浓，兼见烦躁易怒，口苦咽干等，治宜平肝清热。
子宫肥大症	子宫肥大症(hypertrophyofuterus)，是指子宫均匀增大，肌层厚度超过2.5cm以上，伴有不等程度子宫出血的一种疾病。【病因学】(一)多产妇慢性子宫复旧不全：多产妇的子宫肌层内弹力纤维组织在平滑肌间及血管周围增生，致使子宫肥大。(二)卵巢功能障碍：雌激素持续刺激，可使子宫肌层肥厚。临床上常见功能性子宫出血患者，尤其病程较长者，都有不同程度的子宫增大。(三)炎症引起：慢性附件炎、盆腔结缔组织炎及子宫慢性肌炎，引起子宫肌层内胶原纤维增生，使子宫纤维化。(四)盆腔瘀血，引起子宫结缔组织增生，亦可致子宫肥大。(五)子宫肌层血管硬化：原发性子宫血管病变等。【病理改变】本病的基本病理改变是子宫肌层内平滑肌细胞及血管壁的变化。(一)大体所见：子宫呈均匀增大，肌层肥厚达2.5～3.2cm。切面呈灰白色或粉红色，硬度增加，纤维束呈编织状排列。外1/3肌层内血管隆突，内膜正常或增厚，有时可见合并小型平滑肌瘤(直径小于1cm)或内膜息肉。(二)镜检：图象所见不一致，有以下几种形态：①单纯平滑肌细胞肥大。镜下观察与正常子宫肌层相同，无胶原纤维增生，血管壁亦无明显变化；②子宫肌层内胶原纤维增生，形成子宫纤维化；③肌层内血管壁变化：动静脉明显扩张，在新生的血管周围有成团的弹力纤维增生。【临床表现】主要症状为月经量过多，持续天数延长；亦有表现为周期缩短至20天左右，经量及持续天数无明显改变；或表现为月经期延长，但经量不多。患者多为经产妇，且多数为3产以上。患病时间长、流血量多者呈贫血貌。妇科检查子宫均匀增大，一般为6周妊娠大小，少数超过8周妊娠大小，质地较坚韧。双侧卵巢可稍增大，有多发性滤泡囊肿。【疾病预防】由于发病原因是多方面的，有些可以预防其发生，如做好计划生育，预防产后感染，产后子宫收缩不良者应及时给予子宫收缩药物。注意产后适当俯卧或膝胸卧位及产后运动，以防子宫后倒，减少盆腔淤血。积极治疗卵巢功能失调，避免雌激素的持续刺激等。
输卵管积水	输卵管是自卵巢卵子的细长通道，左右各一，约10公分左右，若因为发炎、子宫外孕、子宫内膜异位症、腹部手术后等等因素导致输卵管阻塞肿胀如香肠状，称之为输卵管积水。输卵管积水为慢性输卵管炎较常见的类型。引起输输卵管积水的原因有两方面：(1)发生慢性输卵管炎时，输卵管伞端可以因炎症而粘连闭锁，输卵管管腔内的漏出液、渗出液逐渐积聚而成。(2)也有的输卵管积水由输卵管积脓转变而成。原来管腔内的脓细胞及坏死组织分解后被吞噬细胞清除，脓液逐渐转为清亮水样液。长期输卵管结扎后亦偶可形成输卵管积水。也有的输卵管积水并不是由输卵管炎症引起，而是继发于输卵管绝育术后。
妇女咳嗽性遗尿	妇女咳嗽性遗尿，是指膀胱内的尿不能控制而自行流出，其病因是咳嗽时尿液不能控制而自行流出者，叫腹压性尿失禁，多见于中老年妇女，是由于骨盆底部肌肉松驰、支撑尿道的作用减弱所致。辅助治疗方法，经常进行骨盆底部的肌肉训练，中老年妇女还可经常试试在排尿时暂时终止一下尿液的排出，或坚持做提肛运动。如此不断地锻炼，可使骨盆底部肌肉的弹性增强。
人工流产术后出血	人工流产手术后阴道出血量多于月经量或似月经量，或量少淋漓不净2周以上者，称为“人工流产术后出血”，可由于胎盘部分残留、子宫收缩不佳或感染引起。另外有子宫肌瘤、子宫内膜异位症或肝肾功能异常，凝血机制障碍等患者，人工流产手术后也会引起出血时间较长，淋漓不止。似属中医“产后恶露不止”范畴。【病因病理】1.气虚素体气虚或人流术后气血受损，气不摄血，而致出血淋漓不止。2.肾虚素体肾虚，人流手术损伤肾和胞宫，肾虚则封藏不固，而致出血不止。3.湿热人流术中或术后感受湿热病邪，邪留胞宫，胞脉受侵而致出血不止。4.血瘀人流手术中损伤胞宫、胞络，气滞血瘀，瘀阻胞宫，血不循经而致出血不止。5.寒凝人流手术中或术后起居不慎，感受寒邪，寒凝胞官而致出血淋漓不止。【诊断要点】1.根据人流手术后出血淋漓2周以上不止，或人流术后出血量比月经量多者。2.明确出血原因，怀疑有胎盘残留者要紧密随访，可查尿HCG、B超等，一旦确诊为胎盘残留者，宜刮宫治疗，刮出物送病理检查。【辩证分型】1.气虚人流术后阴道出血不止，量少色淡红，质清稀，无臭气味，倦怠乏力，心悸气短，小腹空坠，喜按，面色?s白。苔薄白，舌质淡，脉细弱。2.肾虚人流术后阴道出血不止，量或多或少，腰膝酸软，足跟痛，头晕耳鸣，小腹空坠，喜按。苔薄白，脉沉细。3.湿热人流术后阴道出血不止，血色不鲜，或有秽臭，下腹疼痛，拒按，口苦，小便黄赤。苔黄腻，舌淡红，脉细数。4.血瘀人流术后阴道出血或多或少，色黯有块，块下痛减，或下腹疼痛拒按。苔薄白，舌质黯，脉弦涩。5.寒凝人流后阴道出血不止，色黯，有小血块，小腹冷痛，四肢不暖。苔薄白，舌紫黯，脉沉紧。
外阴硬化性苔藓	外阴硬化性苔藓(1ichensclerosusofvulva)是一种以外阴及肛周皮肤萎缩变薄为主的皮肤病。由于皮肤萎缩为此病特征，故又称此病为“硬化萎缩性苔藓”。中医古医籍无此病名，本病主症瘙痒可归属于“阴痒”范畴。而本病发展过程中出现的皮肤萎缩、黏连、性欲减退等可参考“阴痿”、“阴缩”论治。[病因病机]本病病机以本虚为主；主要为肝、脾、肾不足，精血两亏或阳气不足，使外阴局部失养。1．肝肾阴虚。禀赋不足，或久病多病及肾，或房劳多产，或经、孕、产、乳数伤于血，均可致肝肾阴虚。据作者调查发现，本病多数患者伴有全身性慢性疾病或其他妇科疾患，发病年龄以经龄患者为多，孕产次过多者(≥3次)占本病患者半数以上。提示久病多病损伤肝肾、多产屡孕数耗阴血与本病有关。肝藏血、肾藏精，乙癸同源，精血互生。前阴为肝脉所循，肾之孔窍。若肝肾不足，精血亏虚，则阴部失荣。2．脾肾阳虚。脾胃素虚，或病久及肾；或肾阳不足，脾阳失煦致脾肾阳虚。脾肾阳虚，阴部肌肤失煦；或脾虚气血化源不足，肾虚精血两虚，使阴部失养。3．心脾两虚。思虑过度，耗伤心脾，致心脾两虚。心主血，脾主运化而为气血化源。苦心血不足，脾虚气弱，气血两虚，阴部肌肤失养而发病。[诊断方法](一)病史有房劳多产，或久病多病，或性情抑郁，或忧愁思虑，或带下量多等病史。(二)症状与体征可发生于包括幼女在内的任何年龄妇女，以40岁左右发病率最高。主要症状为病损区皮肤瘙痒，但其程度远较鳞状上皮增生患者为轻，甚至个别患者无瘙痒不适。病损常位于大阴唇、小阴唇、阴蒂包皮、阴唇后联合及肛周，多呈对称性。早期皮肤发红肿胀，呈现粉红、象牙白色或有光泽的多角形平顶小丘疹，中心有角质栓，丘疹融合成片后呈紫瘢状但在其边缘仍可见散在丘疹。进一步发展，皮肤和黏膜变白、变薄、变脆、干燥、易皲裂，弹性减退或消失。阴蒂萎缩且与其包皮黏连，小阴唇缩小变薄，逐渐与大阴唇内侧融合以只致完全消失。晚期皮肤菲薄皱缩似卷烟纸，阴道口挛缩狭窄，仅能容指尖以致性交困难，但患者仍有受孕可能。临床表现主要为病损区皮肤瘙痒，但程度较轻，甚至无瘙痒不适。病损常位于大阴唇、小阴唇、阴蒂包皮、阴唇后联合及肛周，多呈对称性。病损皮肤戮膜及肛周皮肤色紊减退、变白、变薄、变脆、干燥、易较裂、弹性减退或消失。阴蒂、大小阴唇干萎平坦，甚至黏连，阴道口挛缩狭窄。病理诊断为外阴硬化性苔藓。[中医辩证]本病辨证，主要根据患者局部体征及主诉、兼症、舌脉辨其虚实。一般而言，阴部干涩，或瘙痒，局部皮肤干萎变白，伴头晕目眩，耳鸣腰酸，舌红，苔少，脉沉细者，为肝肾阴虚；搔痒不甚，局部皮肤黏膜变薄变脆，色白，弹性减弱，阴蒂、阴唇萎缩平坦，甚或黏连。性欲淡漠，形寒肢冷，纳差便溏。舌质淡胖，脉沉细无力者，为脾肾阳虚；外阴瘙痒，干燥易皲裂，面色萎黄，心悸怔仲，舌质淡，脉细弱者，为心脾两虚。
输卵管不通	输卵管不通，多由输卵管发生炎症所致。在急性炎症期，管壁红肿增厚，未能及时有效治疗，管空内积有渗出液或脓液，形成输卵管积水或积脓。如治疗失当，则成慢性炎症，粘膜粘连，而致管腔阻塞。也可由于急性炎症期不明显，开始发现即成慢性炎症期，而致输卵管不通。但管腔内轻度粘连，或部分阻塞者，亦常有之。临床上表现为下腹隐痛，腰痛或月经异常，但有不少思者除不孕外，并无任何自觉症状，子宫输卵管碘油造影可确诊输卵管梗阻部位及程度(完全或部分梗阻)，如见输卵管细长，呈串珠或僵直状为结核性可能，治疗难度大。在判断造影结果时，还应特别注意子宫位置、大小，宫腔有否变形，边缘有否不整齐或不规则，有无充盈缺损，造影有无进入血管，及宫颈管扩大或呈羽毛褶皱等征象。输卵管粘连不通输卵管粘连有轻有重，粘连共分三度，输卵管挟部粘连为一度：输卵管与宫角结合部粘连为二度；输卵管壶部与伞口粘连为三度。不管是双则还是单则，那个部位粘连，多数人因流产后炎症过重，淋沥不断数日，或患有慢性盆腔炎：子宫内膜炎、附件炎，没有及时治疗，久而久之，炎症感染了输卵管内壁溃烂，后经治疗炎症消炎，输卵管也就粘在一起了，多数人来经前几天两乳胀疼，泌乳素鬲的患者，中医称“气血不调”就会出现乳汁，月经来后症状消失，长期输卵管粘连的患者，就跟接扎一样。并无任何症状反应，治疗经后以凉血、疏肝调气为主，经前以活血化瘀、温化为主。输卵管因炎症不通输卵管因炎症不通，多因气血不调，血热造成输卵管肿胀不通，多数人患有子宫肿大，慢性盆腔炎、附件炎、月经提前、或经前经后淋沥不断，严重患者一个月来两次月经、经血发黑有血块为血热，经血发黄为湿热、经血发淡泄为虚热，久而久之炎症不消，在这种病状下，就是输卵管粘连过度前期．各别患者气血上冲，经前就会出现倒经“流鼻血”。平时小肚两侧就像针扎一样刺疼，Q输卵管造影粗细不匀；子宫增大、通液通而不畅。在这种病态情况下最容易患上宫外孕、查血、抗精子抗体、抗子宫内膜抗体、抗弓形抗体、治疗经后以凉血消炎为主，并清热止血、来经以活血，化瘀清宫为主。输卵管扭曲不通输卵管扭曲不通，多因体质差、气虚、血虚、脾虚、肾虚、四虚并合症引起输卵管蠕动功能低下。卵泡游走不到宫腔内，而且卵泡发育不成熟就会消失，少数人还会出观子宫移位，子宫下垂，阴吹，排卵期出血：性欲低下，来经少，月经不正常，严重患者由于气虚不固血，再加炎症过大就会出现月经过多，时间长了就容易患上贫血症、在这种病态情况下，即是怀孕三个月以前胎襄就会自动停止发育。这就造成了习惯性流产，重者多达五、六胎并不希罕，另有患者怀孕后，由于反应大，炎症重，营养跟不上，到六、七个月就出现痒水少，或浑浊，胎衣溥，特别是怀的是男胎儿，胎动品数、胎衣很容易破裂，这就造成了早产的后果。注：“因遗传基因和精子畸形造成流产和早产除外”，治疗以养血、补气、健脾、补肾、凉血、调和阴阳平衡，才能达到治愈目的。卵管受脂肪、肌瘤、襄肿挤压不通输卵管受脂肪、肌瘤、襄肿挤压不通，多因身体过胖，脂肪过多，气血不调，湿热相阻，肺、脾、肾功能蒸化不完全，痰浊入血脉，内分泌失调，月经少，或闭经，治疗以活血、化瘀、化痰、散结为主，肌瘤、襄肿超过4X6cm者，应手术治疗。见意，因脂肪、肌瘤不孕患者，平时不吃动物油，少吃肉食品，不吃辛辣、甜、过咸的饭，多吃疏菜水果海产品，节制饮食、加强身体锻炼。输卵管因积液不通输卵管因积液不通，多因上焦热，下焦虚寒；阳降、阴升，肾功能不能蒸化、阴阳相抗升成湿浊、盆腔积液滞留，气血不能通畅，多数人月经托后，平时小肚发凉，来月经小肚坠疼，经血发黑并有粘条、湿热过重患者，就会掉下烂肉样物体。平时白带发黄并惺臭，下部发痒，时间长了大部分患有宫颈糜烂，轻重有不等，盆腔炎严重患者，就会引起发烧，输卵管造影伞口积液不散，输卵管通水小肚两侧胀疼。并有回流带血，药液勉强可以进入腹腔，也就是说，通水时积液就被挤压到腹腔，不通水时，盆腔积液升成后就又回到输卵管内，查血，抗子宫内膜抗体，抗弓形抗体的多。但是三项抗体全部是阴性，输卵管积液不通的也并不少见。治疗经后以清热、化湿、疏干为主，经前以活血、燥湿、健脾利水为主。输卵管因气阻不通输卵管因气阻不通，多因元气虚，中气下降，肝脾失调，气血不能通顺，平时恶心呕吐，小肚总是发胀，大便千结，患这种病的人一般体形偏瘦，多数人性格内向，好生闷气，输卵管造影或通水输卵管畅通。男女双方检查、化验生育各方面一切正常就是不怀孕，西医称“不明原因不育症”。这就是输卵管气阻做的怪，治疗以养血、补元气、疏肝、健脾利气、才能达到治愈目的。中医认为慢性输卵管炎引起之阻塞，多因经期摄生不填，邪毒入侵胞宫，气血不调；宿血积于胞中，新血不能成孕之故。临床所见，往往虚实夹杂，且为“瘀”阻所致。如《石室秘录》所云：“任督之间倘有症瘤瘕之症，则精不能施，因外有所障也。”故临床治疗以化瘀消积为主，根据病机之不同，也可以攻补兼施。
急性乳腺炎（乳痈）	急性乳腺炎是乳腺急性化脓性感染。致病菌以金黄色葡萄球菌为主。发病的病因是细菌自乳头皲裂、破损处侵入；乳汁淤积。本病多见于生产哺乳期的妇女，尤以初产妇为多。急性乳腺炎的形成必须有三个条件：致病菌：主要是金黄色葡萄球菌，其侵入途径有以下两种：a通过乳头皮肤的破损处入侵。初产妇在婴儿吮吸乳头时，常有不同程度的皲裂、糜烂或细小溃疡。给细菌入侵制造方便之门。细菌可经此入口沿淋巴管扩散道乳腺实质，形成感染病灶。b通过乳腺导管开口，上行到乳腺小叶，在扩散到乳房间质。乳汁郁积：时病因中的重要因素。乳头的内陷、急性，导管的先天性不通畅，产妇授乳经验不足，常不能使乳汁得以充分排空，以致乳汁郁积，为细菌的繁殖创造条件。机体免疫力下降：产后机体全身及局部免疫力下降也为感染创造了条件，乳头部潮湿与温度的升高，更易造成细菌的感染，免疫力良好者，病变可以停留在轻度炎症或蜂窝织炎期，可以自行吸收。免疫力差者，易致感染扩散，形成脓肿，甚至脓毒血症。表现：多数为哺乳期初产妇罹患急性乳腺炎。初期表现为乳头皲裂、疼痛，哺乳时疼痛加剧，以致产妇惧怕或拒绝哺乳，而出现乳汁郁积、乳房胀痛不适或有积乳的块物。局部可以出现红、肿、疼痛、压痛或痛性肿块。感染严重者，炎性肿块增大，可有波动感，并可出现腋下淋巴结肿大、疼痛和压痛。全身表现有寒战、高热、白细胞增高等。不同部位的脓肿表现也不禁相同。浅表的脓肿可以自行穿破，身部的脓肿常无波动感，脓肿可深入到乳房后疏松结缔组织中，形成乳房后脓肿。未给予引流的脓肿可以进入不同的腺叶间，穿破叶间结缔组织间隙，形成哑铃状脓肿或多发性脓肿。乳腺大导管受累者，可出现脓性乳汁或乳瘘。诊断与鉴别诊断：产后哺乳的女性如出现乳房胀痛以及局部红、肿、热、痛，并可扪及痛性肿块，伴有不同程度的全身炎性毒性表现，不难作出诊断。乳房内积乳脓肿：可表现为局部疼痛与肿块，但常无局部的红、肿与搏动性疼痛，也无发热等全身表现，可资鉴别。乳房皮肤丹毒：比较少见，有皮肤的红、肿、热、痛，且有明确的边界。局部疼痛较轻，而全身毒血表现尤为明显。乳房实质内仍松软，无炎性肿块扪及，由此可以鉴别。B超检查对乳房炎性肿块及脓肿形成的诊断很有价值，且具有定位作用。有波动的炎性肿块，用针刺获得脓性液体，即可明确诊断。中医学认为乳痈系由肝气郁结，胃热壅滞，乳汁凝滞不通，邪热壅滞而发，并有“传囊“和”袋脓“之变。治疗以清热解毒，消肿散结，疏肝理气，活血化瘀等为主，酿脓后拟切开引流。
乳腺增生（乳癖）	乳腺增生是乳腺间质的良性增生，主观上以乳腺疼痛为主，而无肿块，为单纯性乳腺上皮增生，俗称“乳痛症”，发生在乳腺管内而表现为上皮的乳头样增生，伴乳管囊性扩张，为慢性囊乳腺病，发生于小叶实质者为乳腺小叶增生。多发生于25~45岁之间。乳腺增生病的发病原因主要是由于内分泌激素失调所致，这一点已得到了学术界的共识。但是究竟是哪些激素在什么样的环境下发生了怎样的失调，尚无统一而明确的认识。比较经典的病因学说是，雌激素与孕激素平衡失调，表现为黄体期孕激素分泌减少，雌激素的量相对增多，致使雌激素长期刺激乳腺组织，而缺乏孕激素的节制与保护作用，乳腺导管和小叶在周而复始的月经周期中，增生过度而复旧不全，从而导致乳腺增生病的发生。近年来，许多学者认为，催乳素升高也是引起乳腺增生病的一个重要因素。此外，有研究表明，激素受体在乳腺增生病的发病过程中也起着重要作用临床特点：1、最突出的特点是具有周期性，它常发生或者加重于月经前期，月经过去疼痛明显减轻或消失。2、本病在各年龄组均可发生，但多在25-45岁最高。3、肿块常为多发性，可见于一侧，也可见于双侧，可局部限于乳房的一部分，或分散于整个乳房。4、肿块呈结节状，大小不一，质韧而有囊性感，与皮肤和深层组织之间无粘连并可推动。5、腑窝，肩背部偶有酸胀感，但腋窝淋巴结无肿大6、乳房疼痛与情绪和劳累程度有关7、偶伴有乳头溢液，溢液可为黄色，黄绿色或为无色浆液性。诊断标准：（1）临床上有一侧或两侧乳房出现单个或多个肿块，多数伴有周期性乳房疼痛，且多与情绪及月经周期有明显关系，一般月经来潮前一周左右症状加重，行经后肿块及疼痛明显减轻，且连续3个月不能自行缓解。（2）排除生理性乳房疼痛，如经前轻度乳房胀痛、青春期乳痛及仅有乳痛而无肿块的乳痛症。（3）临床体检乳房内可触及单个或多个大小不等的不规则结节，质韧，多位于外上象限，结节与周围组织无粘连，可被推动，常有轻度触痛，腋下淋巴结不大。（4）利用钼靶X线或干板摄影、B超、热象图等辅助检测手段，必要时行肿块针吸细胞学检查及局部活组织病理检查，以排除乳腺癌、乳腺纤维腺瘤等其他良、恶性乳腺疾病。现代医学对本病尚无有效的治疗方法。有人用雄激素抑制雌激素，软化结节减轻疼痛，或用碘化钾缓解疼痛。本病属于中医的“乳癖“范畴，与肝、胃、冲、任等经脉有密切关系。肝胃不和者，病前常有情绪不畅史，肝气不舒，郁于胃中，故乳房肿块常随喜怒而消长；冲任不调者，常有月经不调史，冲为血海，任主胞胎，故乳房胀痛常随月经周期而变化。治则以疏肝理气为主，并根据病情佐以活血化瘀或化痰散结之法。
乳房纤维腺瘤	女性乳房肿瘤发病率甚高，约占全部乳房疾病的一半左右，而良性肿瘤以纤维腺瘤为最多，约占良性肿瘤的3/4，乳房纤维腺瘤的好发部位在乳房的外上象限，大多数（约75%）是单个的。处出现肿块外，病人通常无明显自觉症状。肿块增长速度比较慢，扪之质坚韧，边界清楚，表面光滑，容易推动，多呈圆形、椭圆形。月经周期对肿块的大小并无影响。乳房纤维腺瘤的发生，一般认为与雌激素作用活跃有密切关系，好发年龄在性机能旺盛时期（18~25岁0，妊娠期增长特别快，动物实验也证明雌激素注射可促其发病等现象，都是以说明雌激素在乳房纤维腺瘤发病中的重要作用。乳房纤维腺瘤虽属良性，但仍有恶变的可能。一旦发现，应予手术切除。在肿块表面作轮辐状切口，把肿瘤连同其包膜整体切除，切下的肿快必须进行常规病理检查。本病中医属于“乳癖”、“乳中结核”范畴。多因情志内伤，肝郁痰凝，痰瘀互结乳房所致。治拟疏肝理气，化痰散结。
乳头溢血（乳衄）	乳头溢血，就是乳衄。引起乳衄的疾病很多，临床上常见的有乳管内乳头状瘤、乳腺囊性增生病、乳腺癌等。一下指乳管内乳头状瘤所致的乳衄。本病可见于成年妇女，但40~50岁发病者最多。中医又称“乳注”、“乳泛”，是指乳窍内时有淡黄色或淡红色的液体渗出，多在污染衣服时方被发现。此症以35～50岁的妇人多见，特别是未产妇尤多。临床常表现为单侧性，也有双侧性，患者可无任何不适，仅见乳窍中有淡黄色，或淡红色液体渗出。沿着出血方向往往可以触到肿块，压迫肿块乳头即可排出血性液体，经前期明显加重，并感乳房胀痛，头晕目眩，疲惫肢软，腰部空痛，心慌乏力，夜寐不安等。乳管内乳头状瘤增长速度比较缓慢，一般不会长到很大，如果突然增大，常与出血或恶变有关。通常认为乳管内乳头状瘤属良性，但其中6~8%的病例有发生恶变的可能。由于本病有恶变的可能，故应争取早期手术切除。切下的肿瘤应作常规病理检查，如有恶变应施行乳癌根治术。中医认为患者平素情志郁闷，日久不解，郁化肝火动血，加之肾阴亏损，故其乳窍常可挤出或渗出液体。治以疏肝解郁清火为主。
溢乳症（乳泣）	溢乳症是指发生在非产褥期或停止哺乳6个月以上有一侧或双侧乳房有乳汁溢出之疾患，中医称“乳泣”。现代医学认为，溢乳症的发病原因是由于甲状腺功能低下，胸壁损伤，带状疱疹，肾功能衰竭，过度刺激乳头，精神紧张，久服氯丙嗪、利血平等药物，停服避孕药或脑垂体肿瘤等因素影响垂体催乳素的分泌所致。祖国医学认为，是因产后气血虚弱，卫外不固，摄纳无权，使乳腺松弛，胃热上冲，暴怒伤肝，疏泄太过，故引起乳汁外溢。溢乳症的临床表现分：1、气血虚弱型：症状是乳汁自出，量少，色泽清稀，面色苍白，心悸气短，肢体乏力，乳房无肿痛。2、肝胆郁热型：乳汁自出，乳房胀痛，量多质稠，精神抑郁，夜难入寐，寐后梦多，心烦易燥，大便干结，小便短黄。产后不予母乳喂养，哺乳期未及时喂乳或因晚期流产而溢乳者，属生理正常现象，不是病态。
乳疬	本病是发生在乳晕部的半圆形肿快，状若围棋子埋于乳晕部，相当于现代医学的乳房发育症。本病男女老幼皆可发病，虽大多发生在女子青春发育期，但青春发育期的男子或老年男子也可发生。本病临床表现，一侧或两侧乳晕部发生一个半圆形肿块，形似围棋子，质地中等或稍硬，边缘清楚，触之有轻度疼痛，其肿块常在无意中发现。有的男子乳房变大增厚，状如妇乳，有的乳头有乳汁样分泌物，若发生于青春期，与先天性睾丸发育不全有关，患者有时具有女性化征象，如声音变尖，面部无须，臀部宽阔等，有时伴有生殖器畸形、尿道下裂或隐睾等；成人或老年人，病前还可有睾丸炎、睾丸萎缩、睾丸恶性肿瘤、前列腺肥大、前列腺癌、肝炎、肝硬化等病史；或有长期使雌激素的用药史。西医认为是体内雌激素分泌过多，或乳腺组织的敏感性增强。中医治疗分成两型：气滞痰凝型拟疏肝理气，化痰散结；肝肾不足型拟补益肝肾，化痰软坚。
滴虫性阴道炎	本病是感染阴道毛滴虫所引起的阴道炎症，感染后数日即可发病。阴部瘙痒、带下增多、色灰黄、呈肥皂泡状、有臭味是其主要症状，常伴有阴部灼热、疼痛、性交疼痛等。有时还会引起尿道感染，见有尿频，尿痛、血尿等症。个别患者还可引起不孕本病常在身体虚弱、月经净后、妊娠期以及产后等阴道酸碱度改变后复发。个别患者可缠绵日久不愈。西医认为本病是感染阴道毛滴虫所引起，这种感染可通过性交直接感染，或因坐式马桶，盆浴、穿用患者的衣物、妇科检查的交叉感染所致。本病的诊断主要依据阴痒及如肥皂泡沫的带下，阴道分泌物的悬滴液检查能找到阴道毛滴虫为确诊。妇科检查阴道壁可见有散在性出血点，或草莓状的红色突起。滴虫性阴道炎属中医“阴痒”、“带下”的范畴，中医认为系脾虚生湿下注，湿郁蕴热生虫，或外感虫蛊侵袭而致。
老年性阴道炎	老年性阴道炎是由于绝经后卵巢功能衰退，雌激素水平降低，阴道壁萎缩，阴道上皮变薄，阴道抵抗力下降，易遭致细菌的入侵而引起的阴道炎症。本病主要症状为分泌物增多，呈黄水状，阴部瘙痒，有灼痛感，有的伴有尿频、尿痛等。身体虚弱，抵抗力下降后常为本病发病的诱因。西医认为本病发生的原因是绝经后的老年妇女，或未到绝经年龄，由于某些原因行双侧卵巢切除术后，或哺乳时间过久等引起了绝经，绝经后由于卵巢功能的衰退，使雌激素分泌缺乏，阴道上皮细胞含糖元减少，阴道粘膜变薄，阴道抵抗力下降而引起。本病的诊断应依据年龄、绝经的时间及临床症状来判断，并行白带常规检查，未找见滴虫、霉菌。妇科检查阴道壁、宫颈粘膜发红，并可见有点状的出血斑点，有时会蔓延至阴道口，严重时阴道壁会见有浅溃疡。老年性阴道炎属中医“阴痒”、“带下”的范畴，中医认为肾气亏损，精亏血少，肝肾不足，生风化燥致阴痒；脾肾不足，脏腑功能不振，生湿为带；肝经温热下注亦易致本病。
非特异性阴道炎	非特异性阴道炎是阴道受物理因素(如阴道手术的损伤)、化学因素(如腐蚀性的药物)、盆腔炎症所致的分泌物增多等因素，使阴道的正常状态被破坏，病原菌易于侵入而引起的炎症。临床主症为带下增多，有时呈脓液状，阴部有灼热及下坠感，常伴有尿频尿痛等症状。阴道分泌物常能找到病原菌，如葡萄球菌、大肠杆菌等。西医认为本病发生的原因有多种因素，如阴道内使用了腐蚀性的药物，阴道内有异物(如放子宫托，阴道内有棉花、木梗等)，阴道手术的损伤，长期的子宫出血，盆腔炎，子宫内膜炎，身体虚弱，产后恶露不绝，长期带下增多等，使阴道的正常酸碱度被破坏，阴道抵抗力下降，受到葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等致病菌的侵袭而引起阴道炎症。本病的诊断应依据病史、症状及上述诸致病因素的情况，再结合阴道分泌物的悬滴液检查，能找到病原茵，但无滴虫、霉菌。妇科检查，阴道壁红肿，带下呈脓液状。西医治疗本病常用1%乳酸冲洗阴道改变阴道的酸碱度，并应用磺胺、抗菌素涂于阴道壁以抑菌。本病属中医“带下”、“阴痒”的范畸，中医认为脾虚生湿，湿郁化热，或气血虚弱，外感之邪入侵所致。[临床疗效]采用纯中药治疗本病380例，皆痊愈。
霉菌性阴道炎	本病是因感染白色念珠菌所引起的阴道炎症。主要症状为外阴瘙痒、灼痛，见有白色豆渣状带下，有的伴有尿频、尿痛、性交疼痛等。本病在身体抵抗力下降、阴道抵抗力减弱后易感染。本病多见于幼女、孕妇、糖尿病妇女和绝经后曾用过大剂量雌激素的妇女，本病除表现为阴道炎外，还可致霉菌性外阴炎。有的患者病情顽固，缠绵不愈。西医认为本病是感染白色念珠菌所致，这种感染是与机体抵抗力下降，体内缺乏维生素(如B族)有关。当大量应用抗菌素、肾上腺皮质激素，或糖尿病患者，或妊娠期的妇女小便尿糖增高，或应用大剂量雌激素后，均可为白色念珠茵的加速繁殖提供有利条件，易引起感染。霉菌性阴道炎的诊断应依据外阴瘙痒、白色豆渣状带下及阴道分泌物的悬滴液检查找到白色念珠菌来确诊。妇科检查可在小阴唇内侧及阴道粘膜见有白色膜状物，若擦去粘膜后可见有红肿，甚者有浅表的溃疡面。本病西医用2-4%的碳酸氢钠溶液冲洗外阴及阴道，改变阴道的酸碱度，使之不利于霉菌的生长，另外亦用制霉菌素片、曲古霉素片塞阴道，或用1%龙胆紫溶液涂擦阴道，以杀死霉菌。霉菌性阴道炎属中医“阴痒”、“带下”的范畴，中医认为其发生脾虚生湿，湿热下注，湿蕴生虫；或外感不洁，邪毒内侵，虫蚀阴中而致。
外阴溃疡	外阴溃疡是妇女外阴部皮肤粘膜在细菌、病毒的刺激下，或者是因梅毒、性病淋巴肉芽肿及癌症而引起皮肤破溃。外阴溃疡有以下几种原因引起：（1）化脓性感染。如外阴脓疱疮及化脓性汗腺炎均可引起多个外阴溃疡。（2）病毒感染。如单纯性疮疹引起的多数急性外阴溃疡。（3）特异性感染。如外阴结核，腹股沟淋巴肉芽肿的浅表溃疡。（4）肿瘤性溃疡。外阴癌常可引起外阴部溃疡。（5）非特异性溃疡。慢性节段性回肠炎伴发外阴溃疡及脓窦形成，少数伴有疼痛。外阴溃疡可见于外阴各个部位，以小阴唇和大阴唇内侧为多，其次为前庭粘膜及阴道口周围。按其病程可分为急性外阴溃疡与慢性外阴溃疡两种。1.急性外阴溃疡：溃疡多发生在搔抓以后或疤疹破溃，一般比较表浅，但疼痛较剧烈、伴有发烧、全身不适、腹股沟淋巴结肿大，但多可自愈。由白塞氏病引起的急性外阴溃疡多较严重，溃疡部位红肿严重，溃疡边缘不整齐，有穿掘现象，疼痛重、溃疡表面多附有黄脓液，或形成伪膜。除去脓及伪膜，溃疡基底不平。溃疡可迅速发展，可造成小阴唇的破损，称为坏疽型。另一种较常的叫不疳型，其症状较轻，病程较慢，溃疡数目多、较浅，常在数周内愈合，但旧溃疡痊愈，其附近又出现新溃疡。2.慢性外阴溃疡：慢性外阴溃疡多由结核、癌症引起，好发于阴唇或前庭粘膜、阴蒂等处，溃疡较小、浅，形状不规则，基底凹凸不平，不痛，但受尿液刺激和磨擦以后引起剧痛。常需做病理切片放在显微镜下才能分清属于何种溃疡。治疗外阴溃疡要保持外阴清洁、干燥，减少磨擦，常用1:5000的高锰酸钾溶液坐浴。由非特异性外阴炎引起的溃疡可涂抹抗生素软膏。其它溃疡应针对病因治疗。对白塞氏病引起的外阴溃疡，除注意改善全身的情况，给些皮质类固酸激素(如考的松)缓解症状外，局部可用复方新霉素软膏，1-2%硝酸银软膏或撒布冰硼散。本病属中医“阴蚀”、“阴疱”范畴。
外阴白色病变（阴蚀）	外阴发痒，阴部皮肤和粘膜变白，变粗或萎缩的病变称为外阴白色病变。目前多称为外阴营养不良性疾病。外阴白色病变临床常见的有硬化性萎缩性苔藓、外阴皮炎、外阴白斑病、外阴非典型增生等。外阴白色病变的主要临床表现为外阴作痒，甚则奇痒难忍，时有灼痛感，阴部皮肤变薄、变脆，有时皲裂，或皮肤变粗、肥厚，有时会发生溃疡。外阴白色病变奇痒难忍，甚至影响工作学习，有个别者会发生癌变。外阴白色病变的发生原因不明，推测局部神经血管营养失调是发病的主要原因，试验发现外阴表皮萎缩是由于真皮层硬化，使表皮抑素分泌过多之故，真皮层的硬化可能与过敏，营养缺乏、代谢障碍，自身免疫、长期机械刺激等因素有关。外阴白色病变可分为三种类型：1．增生型病变呈白色或红色，占外阴营养不良的一半。组织学特点是表皮钉突变钝或变宽，角化过度，真皮内有慢性炎细胞浸润。2．硬化萎缩苔藓型表皮变薄，钉突消失。上皮细胞层减少，基底细胞层结构破坏，水肿。3．混合型兼有上两种类型的病理改变。约10％的外阴白色病损有不典型增生的上皮。不典型增生可保持原状、恢复正常或进展为原位癌。因此，外阴白色病损伴有不典型增生时方可称为癌前期。外阴白色病变的诊断除依据阴痒、外阴皮肤变白等症状外，还根据皮肤的弹性、皲裂等性状及局部活体组织、病理检查，依据镜下的病理特点，棘细胞的大小和排列，表皮的角化情况，胶原纤维的结构等来确诊之。如为硬化性萎缩性苔藓则表皮变薄，上皮脚消失，棘细胞层萎缩，弹性纤维消失；外阴皮炎则皮肤肥厚，棘细胞层厚，上皮角长而宽，表皮角化亢进；外阴白斑病皮肤增厚、发硬、变粗、色白，镜检棘细胞层肥厚，上皮脚不规则增生，弹性纤维增生，胶原纤维发生透明样变性；外阴非典型增生，镜检棘细胞排列不整齐，细胞大小不一，基底膜完整。外阴白色病变属中医“阴痒”、“阴蚀”的范畴。中医认为肝藏血，肾藏精，肝肾不足，精亏血少，阴部为肝经所过，肝肾亏虚不能滋荣阴器而致阴痒；脾主生化，脾虚生化乏源，气血不足，生风化燥而致阴痒，皮肤干燥皲裂；脾虚生湿，湿郁化热，湿热下注，热蕴阴部肌肤致阴肿阴痒；情志不畅，心烦肝郁气滞，气血运行不畅，阴部肌肤失荣而致阴痒难忍，肤燥干裂。
外阴瘙痒（阴痒）	外阴瘙痒是指阴蒂和大、小阴唇的瘙痒不堪，有的会波及整个外阴及肛门周围，甚者奇痒难忍，坐卧不宁。本病常在月经期或食辛辣刺激之物后加剧。患者由于奇痒，反复搔抓局部，使局部皮肤呈苔癣样硬化及肥厚，亦可因皮肤抓破感染。有个别外阴瘙痒者常与某些皮肤病如神经性皮炎、湿疹等有关，有的还常是白斑的早期阶段，故应予重视。西医认为本病的发生是多种原因所引起的，就局部原因而言，可因带下的刺激、尿瘘、尿失禁、肛裂、肛漏等病变，外因皮肤受大、小便的刺激，不注意阴部卫生，某些药物的刺激，或穿用化学织物如尼龙短裤、橡皮月经带等均可致阴痒。有的阴部有蛲虫，或患阴虱，或局部有湿疹、皮炎，阴部汗出过多，或皮肤干燥等也可致阴痒，全身原因有糖尿病、维生素缺乏、黄疸、白血病；精神因素；过食辛辣刺激之物等。本病的诊断应依据病史及全身或局部的原因，进行阴道分泌物悬滴液检查，血、尿化验室检查，必要时行活体组织检查，以寻找病因，明确诊断。西医对本病的治疗多为对症台疗，外用3%硼酸液外洗，2%苯海拉明软膏、地塞米松软膏等外涂；内服利眠宁等镇静剂及扑尔敏、安其敏等抗组织胺药以止痒。本病属中医“阴痒”、“阴门瘙痒”的范畴。中医认为本病的发生是脾虚生湿，湿盛下注；或肝经湿热下注，或肝肾不足，精亏血虚，生风化燥所致。
阴吹	妇女阴道中时时出气或气出有声，状如矢气，谓之“阴吹”。本病最早载于《金康·妇人杂病脉证并治篇》。本病主要是胃气下泄，不循常道，逼走前阴，其原因有三：1．腑气不通：胃腑燥实，谷道欠通，胃气下泄所致。正如尤在经注《金匮要略心典》所说：“大便结而不通，是以阳明下行之气，不得从其故道，而乃别走旁窍也。”2．气虚：脾胃虚弱，中气不足，脾虚气弱，运行无力，腑气失循常道。《医宗金鉴·妇科心法》说：“气血大虚，中气下陷者，宜十全大补汤加升麻、柴胡以升提之。”3．痰湿：脾胃薄弱，素有痰饮蓄积，幡居中焦，浊邪相干，谷气不能上升清道，反而下泄。或痰湿下注，气随湿下，亦致阴吹。大便秘结，腹部作胀者，为腑气不通证；大便通畅，肢疲乏力者，为气虚证；大便通畅，脘痞痰多者，为痰湿证。在治疗上调理脾胃较为重要，可按各证型分别论治。
子宫颈炎	子宫颈在阴道内因受物理(如外伤、分娩时产伤)、化学(如强酸、强碱)、生物(如细菌、病毒及其毒素)的影响与侵袭，或身体虚弱带下增多，宫颈受到刺激而引起宫颈发炎，称为子宫颈炎。子宫颈炎有急、慢性之分，急性子宫颈炎起病急，常有发热、腹痛、脓性带下等症状，常与急性阴道炎、尿道炎、急性子宫内膜炎等并存；慢性子宫颈炎主要症状为带下增多，有的有腰痛、下腹坠胀、痛经等症，病程日久有的会引起月经不调、不孕等病变。子宫颈炎由于慢性炎症的长期刺激，会造成子宫颈肥大、子宫颈息肉等。本病诊断主要依据糜烂面积的大小，分为轻、中、重三度，可见有充血、水肿、结缔组织增生，有颗粒状突起或乳头状突起，严重者接触时有出血。本病的西医治疗，在子宫颈炎时用磺胺类药物及抗菌素控制感染；慢性子宫颈炎多采用电熨术、冷冻术、激光治疗，亦可用无水铬酸或硝酸银腐蚀病变部位，达到祛腐生新的目的。如久治不愈，则考虑行宫颈锥形切除术。本病属中医“带下”、“腹痛”的范畴。中医认为，脾虚生湿，湿郁生热下注，或外感湿毒之邪，或外伤瘀阻而致本病。
宫颈糜烂	子宫颈糜烂是一种常见的妇科疾病。其主要症状是白带增多，常为乳白色粘液，或呈淡黄色脓性液，也可能出现血性白带或性交后出血。有的则因粘稠脓性白带不利于精于穿过而造成不孕。其病症主要是子宫颈表面正常的鳞状上皮，因炎症分泌物的侵蚀而脱落，造成柱状上皮覆盖于子宫颈表面，使局部组织呈红色糜烂状。这种病变多因分娩或流产损伤子宫颈后细菌侵入而引起感染。子宫颈糜烂是慢性子宫颈炎最常见的局部病变，属妇科常见病之一，约占妇科门诊病人的40%。正常的宫颈表面由复层鳞状上皮覆表面光滑，呈粉红色，慢性子宫颈炎可使宫颈鳞状上皮脱落，被颈管柱状上皮所代替。因柱状上皮菲薄，其下间质透出，故呈红色。因此，常见的子宫颈糜烂并非真正的糜烂面。根据子宫颈糜烂面积的大小可分为3度。①轻度糜烂：指糜烂面小于整个宫颈面积的1/3。②中度糜烂：指糜烂面占整个宫颈面积的1/3～2/3。③重度糜烂：指糜烂面占整个宫颈面积的2/3以上。根据炎症刺激程度不等，又可将子宫颈糜烂分为3型：①单纯型糜烂：指炎症初期，糜烂面仅为单层较为正常的柱状上皮所覆盖，表面光滑。②颗粒型糜烂：由于腺上皮的过度增生，并伴有间质的增生，糜烂面凹凸不平而呈颗粒状。③乳头型糜烂：间质增生显著，凹凸不平现象更加明显而呈乳头状突起。随着子宫颈炎症的消退，子宫颈的糜烂面开始愈合，愈合的过程是糜烂面柱状上皮脱落，为新生的鳞状上皮所代替，直到整个糜烂面重新为鳞状上皮所覆盖，称为糜烂愈合。有的子宫颈糜烂并非炎症引起，例如：①先天性糜烂，出生时约有1/3的新生儿由于受母体雌激素的影响，颈管的柱状上皮可下移到宫颈口外，称为先天性宫颈糜烂。出生数日后，随着雌激素水平的下降，柱状上皮又可上移到子宫颈外口处，如因某种因素阻碍其上移时，则糜烂面持续存在。②孕妇或某些青年妇女由于雌激素水平高，可使宫颈充血，宫颈腺体分泌功能增强、颈管柱状上皮增生下移，使宫颈呈糜烂状。
子宫内膜炎	致病菌侵袭子宫内膜而引起的子宫内膜炎症称子宫内膜炎，有急性与慢性之分。急性子宫内膜炎的主要临床表现为病起高热、寒战，汗出增多，腹痛下坠，带下增多，色呈黄脓状或脓血状，夹臭味，如发生在产后，则恶露呈泥土色。慢性子宫内膜炎的主要临床表现为带下增多，质稀薄，色淡黄或呈血性，月经量增多，且行经期延长，下腹部疼痛，伴下坠感，经行腹痛等。慢性子宫内膜炎较少见。西医认为子宫内膜炎的发生是分娩或流产时胎膜早破，或胎膜，胎盘残留，或宫腔手术消毒不严，或不洁的妇科检查或经期性交，或子宫内膜坏死、内膜息肉坏死等原因，招致致病菌感染，使子宫内膜充血、水肿，严重者可发生化脓，广泛坏死，致发本病。子宫内膜炎的诊断依据发热、腹痛、带下增多的病史，并根据妇科检查，子宫口见有大量脓血性带下，宫颈举痛，子宫体增大、质软，伴明显压痛。化验室检查，急性子宫内膜炎时白细胞总数增加，中性细胞增多可协助诊断。西医对子宫内膜炎的治疗多采用磺胺及抗菌素治疗，并给予麦角流浸膏促使子宫收缩，加速宫腔分泌物的排出；对于慢性子宫内膜炎者给予理疗，宫腔积脓者应扩开宫颈进行引流。子宫内膜炎属中医“带下”、“腹痛”、“发热”的范畴。中医认为子宫内膜炎系由外感湿毒、热毒，邪毒入侵，壅滞于胞宫，气血运行不畅，冲任受损而致。
子宫内膜异位症	子宫内膜组织生长在子宫腔以外的异常位置而出现病变和症状，称为子宫内膜异位症。当异位的子宫内膜出现在子宫肌壁层时，称内在性子宫内膜异位症，又称子宫肌腺瘤；而当子宫内膜异位于子宫壁层以外(包括子宫颈部及子宫体浆膜层)的任何部位时，统称外在性子宫内膜异位症。异位于卵巢的子子宫内膜异位症，临床上习称卵巢巧克力囊肿。子宫内膜异位症的临床表现，除了病灶部位的体征外，主要有三大症状：(1)继发性和进行性加剧的痛经，疼痛部位常在下腹或腰骶部。当病变侵犯阴道或直肠阴道隔时，可发生性交疼痛或肛门坠痛，并于月经期加重。(2)月经不规则或月经量多。(3)约有50%的患者不孕。子宫内膜异位症的病因是复杂的，很可能是多源性的，经输卵管移行以及直接种植可能是引起子宫内膜异位症的主要原因；体腔上皮化生也是一个重要因素；至于盆腔以外的子宫内膜异位症则以良性转移的可能性较大；而腹壁子宫内膜异位症，则往往是医源性的，如剖腹取胎术等。子宫内膜异位症的诊断主要根据病史和体征。年轻妇女有继发性和进行性加重的痛经，或月经不规则及多年不孕，妇科检查在子宫骶骨韧带或子宫直肠陷凹有触痛明显的小结节，临床诊断可基本建立。但确诊则须借助内窥镜或剖腹手术看到病变部位，并经活体组织检查证实。子宫内膜异位症的治疗原则要根据症状轻重、病变部位及范围、年龄和对生育的要求等全面考虑，对有生育要求的年轻妇女要尽可能采用性激素等药物治疗或保守性手术；对年龄大而无生育要求者可行全子宫及双附件切除术。中医认为子宫内膜异位症一般属“症瘕”和“痛经”等范畴。其基本的病理变化为血瘀，其基本的病理产物为离经之血形成的瘀血，宿瘀内结，日久便成症瘕。故中医的治疗原则不外乎活血化瘀，软坚散结。亦有学者认为肾虚是本病发生的内因，是本(性激素失调)，治疗宜补肾为主兼活血化瘀。血瘀的形成多由肝郁气滞，脾虚气弱或肝肾两亏所致，亦可由外邪寒、湿、火三气或凝滞或胶结或煎熬引起。气滞血瘀，临床上主要表现为痛经。肝失疏泄，脾肾不足以及湿热交阻则可表现为月经失调和不孕。
子宫肌炎	炎症从子宫内膜波及到子宫体，深达子宫肌层，使子宫充血、水肿；甚则化脓，坏死，称为子宫肌炎。子宫肌炎有急性与慢性之分，急性子宫肌炎临床主要表现为发热，腹痛、腰骶酸痛、白带增多、下腹下坠感等；慢性子宫肌炎临床主要表现为下腹隐痛、月经不规则，带下增多等。慢性子宫肌炎多由急性子宫肌炎转化而来。西医认为本病发生的原因多由于流产，分娩，或子宫腔手术不洁，或不洁的妇科检查，或经期性交，或子宫内膜息肉坏死等原因招致细菌的感染而引起的内膜炎症，炎症严重，波及子宫肌层而致本病。本病的诊断是依据发热，腹痛、带下增多的病史，同时妇科检查：急性子宫肌炎时子宫体增大、质软、压痛明显；慢性子宫肌炎子宫体均匀性增大，质地较硬，并有轻度压痛。在急性时化验室检查，白细胞计数增加，中性细胞增多，血沉加快，可协助诊断。西医对本病的治疗多采用磺胺及抗菌素治疗。本病属中医“带下”、“腹痛”、“发热”的范畴，中医认为系外感湿毒之邪，湿毒壅于下焦而致本病。[临床疗效]采用纯中药治疗本病96例，痊愈83例，有效13例。总有效率100%。
子宫肌瘤	子宫肌瘤主要由不成熟的子宫平滑肌细胞增生所致，故又称子宫平滑肌瘤。子宫肌瘤均自子宫肌层长出。当肌瘤为肌层包围时称肌壁间肌瘤；若向子宫浆膜面发展，突出于子宫表面，即称为浆膜下子宫肌瘤；当肌瘤向子宫腔发展，覆盖于子宫粘膜下，则称为粘膜下肌瘤。多数子宫肌瘤可无症状，仅于体检时被发现，但粘膜下肌瘤或较大的肌壁间肌瘤，可出现月经过多或淋漓不净；增大的子宫肌瘤亦可出现白带增多或邻近器官的压迫症状；肌瘤红色变性时或浆膜下肌瘤发生蒂扭转时，可发生剧烈腹痛。此外，尚有1／3的患者可伴发不孕。一般认为子宫肌瘤的主要发病因素为长期大量持续的雌激素刺激，尤其在只有雌激素作用而无孕激素作用时，更易发生。但不仅于此，子宫肌瘤的发病可能还与其他因素有关，目前尚未明了。根据增大的子宫和月经过多，或淋漓不净等临床表现，子宫肌瘤一般不难诊断。若临床检查不能肯定时，可通过测探宫腔、诊断性刮宫，B型超声及子宫腔碘油造影术加以确诊。但需注意与子宫恶性肿瘤、子宫内膜异位症、卵巢肿瘤等相鉴别。现代医学根据患者的年龄生育状况和临床表现，一般采用手术和非手术疗法。非手术疗法主要用刮宫术和雄激素治疗月经量多而肌瘤不大的患者。凡肿瘤较大、症状明显而其他方法无效者，可采用手术治疗，如粘膜下肌瘤经阴道摘除术、经腹部肌瘤剔除术。和全子宫切除或次全切除术。中医认为子宫肌瘤属“症瘕”范畴。一般由气滞、血瘀、湿热瘀结、痰积所致。也有学者认为是由于肝，脾、肾三脏功能失调，外因寒气客于子门，瘀血凝结，蕴久化热，与内湿相合，日益增大发为本病。治疗当以行气导滞、理血散积，活血破瘀、消症散结，清热化湿、祛瘀散结，理气化瘀、导痰消积诸法，辨证施治。当肌瘤患者出现崩漏时，亦可采用塞流、澄源，复旧诸法调治。
子宫脱垂（阴挺）	子宫脱垂是指子宫从正常位置沿阴道下降子宫颈外口达坐骨棘水平以下，甚至子宫全部脱出于阴道口外，并常伴发阴道前，后壁膨出。本病多见于经产妇，与生育多有密切关系。临床上根据其脱垂的程度分为三度。I度为子宫颈下垂到坐骨棘水平以下，不超越阴道口，距处女膜缘少于4厘米。Ⅱ度为子宫颈及部分子宫体脱出于阴道口外。Ⅱ度为子宫颈及子宫体全部脱出于阴道口外。临床表现为站立或劳动时会阴部下坠感，走路与劳累时腰酸加重。症状越明显，脱垂程度越重，尤其在经期盆腔瘀血，症状更加严重，还常伴月经过多；肿物自阴道脱出，初起当腹压增加时脱出，经休息或卧床后能自动回缩。病情发展则脱出的肿物越来越大，甚则终日脱于阴道外，非经手术回纳不能自行复位。严重时脱出的肿物充血、水肿、肥大，甚至无法回纳，长期暴露在阴道口外，局部上皮增厚，粘膜角化，又因长期与内裤摩擦而发生糜烂，溃疡感染，渗出脓性分泌物，步履行动不便，非常痛苦；且还伴有阴道前壁膨出(膀胱膨出)及阴道后壁膨出(直肠膨出)，引起尿潴留，排尿困难，尿路感染，甚至导致张力性尿失禁。子宫脱垂严重时输尿管常发生移位，弯曲，易引起输尿管积水、肾孟积水。直肠膨出时，有排便困难。现代医学认为本病病因是由于支持子宫正常位置的韧带及盆赢组织受到损伤，或过度松驰，尤其后位子宫、子宫轴与阴道轴相一乱如在腹压增加的影响下，子宫即沿阴道方向向下脱出，而形成不同程度的子宫脱垂。对本病可采用非手术方法与手术疗法两种。前者采用子宫托并配合一般支持方法，加强营养，增进体质，注意适当休息，保持大便通畅，避免增加腹压和重体力劳动。如经过保守治疗无效者，或Ⅱ度、Ⅲ度子宫脱垂，应根据患者年龄、生育要求及全身健康情况，选择手术方式，或阴道前后壁修补术加缩短主韧带及子宫颈部分切除术，或阴道子宫全切除和阴道前后壁修补术，或阴道前后壁修补术，或阴道纵隔形成术。本病在祖国医学文献中统称为“阴挺”，又称“阴菌”、“阴脱”或“产肠不收”，主要病机多因身体素虚，分娩时难产、产程过长、用力太过，或产后过早地参加体力劳动，以致脾虚、气弱，中气下陷，维系子宫的胞络松驰，不能固摄宫体，移位下坠；或产育过多，肾气耗损，不能维系子宫，因而下坠。《医宗金鉴·妇科心法要决》曰：“妇人阴挺，或因胞络损，或因分娩用力太过，或因气虚下陷，湿热下注。阴中突出一物如蛇，或如菌，如鸡冠者，即古之癞疝类也。属热者，必肿痛，小便赤数；……属虚者，必重坠，小便清长……。”因此表现腰酸腿软，小腹下坠，肾虚则冲任不固，带脉失约，子宫脱出：肾虚膀胱气化失司，小便频数，以夜间尤甚。妇女的盆底肌肉，是比较软弱的，再加上劳动时腹压增加，其盆底肌肉对压力失去了正常抗力，自易形成子宫脱垂。韧带及其肌肉松驰是子宫下垂的原因，而脾气虚弱，运化失职，使血行不畅，又是造成肌肉松驰的根源。脾虚中气不足，中阳不振，见面色少华，四肢无力，少气懒言；脾虚不能运化水湿，湿浊下注，则带下量多、清稀；脾虚生湿，郁久化热，湿热下注，带下量多，色黄质粘腻有臭气。
附件炎	附件炎是指输卵管和卵巢的炎症。但输卵管、卵巢炎常常合并有宫旁结缔组织炎、盆腔腹膜炎，且在诊断时也不易区分，这样，盆腔腹膜炎、宫旁结缔组织炎，就也被划入附件炎范围了。在盆腔器官炎症中，以输卵管炎最常见，由于解剖部位相互邻近的关系，往往输卵管炎、卵巢炎、盆腔腹膜炎同时并存且相互影响。其发病原因主要有：（1）分娩或流产后由于抵抗力下降，病原体经生殖道上行感染并扩散到输卵管、卵巢，继而整个盆腔，引起炎症。（2）在宫内节育器广泛应用的同时，患者不注意个人卫生或手术操作不严格而引发。（3）未经严格消毒而进行的宫腔操作，如吸宫术、子宫输卵管碘油造影、子宫颈管治疗，以及消毒不严格的产科手术感染等。（4）不注意经期卫生，月经期性交或不洁性交等。（5）身体其他部位有感染未经及时治疗时，病原菌可经血行传播而引起输卵管卵巢炎，多见于结核性疾病。（6）盆腔或输卵管邻近器官发生炎症如阑尾炎时，可通过直接蔓延引起输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎，炎症一般发生在邻近的一侧输卵管及卵巢。（7）性传播疾病如淋病，感染后淋病双球菌可以沿粘膜向上蔓延，引起输卵管、卵巢炎症。急性附件炎症状明显，如发热、寒战、下腹剧痛等。慢性附件炎有程度不同的腹痛，或小腹坠胀和牵扯感，具时轻时重，伴有白带增多、腰疼、月经失调等症状。
输卵管卵巢炎	炎症波及输卵管，并继续扩展引起卵巢炎，由于输卵管与卵巢合并发炎，故称为输卵管卵巢炎，又称为附件炎。本病多发生于生育期年龄。本病有急慢性之分，其临床主要表现急性为高热(可达40℃)、寒战，下腹两侧剧痛，腹胀，带下增多，神疲乏力。食欲不振，有时大便秘结、小便疼痛等；慢性为腹痛腹胀，腰骶酸痛呈下坠感，月经超前，经量过多，痛经，不孕症，带下增多，性交疼痛，神疲乏力等。慢性者多由急性转变而来，慢性者常缠绵不愈，且疲劳后易急性发作，影响身体健康。西医认为本病的发生是月经期，流产后的感染，或输卵管邻近器官炎症病变的波及而引起。本病的诊断应根据病史，了解最近有无分娩或流产或其他进宫腔内的手术，或经期性交的病史等，再依据其发热、腹痛、带下增多、月经不调等症状，同时进行妇科检查子宫增大、有压痛、附件增厚、有包块、压痛等体征来确诊。急性附件炎化验室检查时，白细胞总数增加，中性细胞增多，血沉加快等均可辅助诊断。西医对本病的治疗多采用磺胺、抗菌素治疗，必要时用激素治疗。对于慢性患者有输卵管积脓，或输卵管卵巢积脓者因易急性发作，故主张手术治疗。本病属中医“带下”、“腹痛”、“发热”的范畴；中医认为感受邪毒，湿热蕴结，营卫不和，气血凝滞而致发热、腹痛、带下增多等症。[临床疗效]采用纯中药治疗本病260例，痊愈251例，有效9例。总有效率100%。平均服药3个月治愈。
卵巢囊肿	卵巢囊肿属广义上的卵巢肿瘤的一种，各种年龄均可患卵巢囊肿，但以20-50岁最多见。中医称卵巢囊肿为“石瘕”、“肠覃”。卵巢恶性肿瘤由于患病期很少有病，因此早期诊断困难，就诊时70％已属晚期，很少能得到早期治疗，5年生存率始终徘徊在20-30％，是胁妇女生命最严重恶性肿瘤之一，卵巢是人体中较小的器官，但为多种多样肿瘤的好发部位，卵巢肿瘤可以有各种不同的性质和形态－－单一型或混合型、一侧性或双侧性、囊性或实质性、良性或恶性，并有不少卵巢肿瘤能产生妇性或男性的性激素。卵巢囊肿在早期并无明显的临床表现，患者往往因其他疾病就医在行妇科检查时才被发现。以后随着肿瘤的生长，卵巢囊肿患者有所感觉，其症状与体征因肿瘤的性质、大小、发展、有无继发变性或并发症而不同。卵巢囊肿主要表现：1.下腹不适感为患者未触及下腹肿块前的最初症状。由于肿瘤本身的重量以及受肠蠕动及体位变动的影响，使肿瘤在盆腔内移动牵扯其蒂及骨盆漏斗韧带，以致患者有下腹或骼窝部充胀、下坠感。2.腹围增粗、腹内肿物，患者觉察自己的衣服或腰带显得紧小，方才注意到腹部增大，或在晨间偶然感觉，因而自己按腹部而发现腹内有肿物，加之腹胀不适。3.腹痛如肿瘤无并发症，极少疼痛。因此，卵巢瘤患者感觉腹痛，尤其突然发生者，多系瘤蒂发生扭转，偶或为肿瘤破裂、出血或感染所致。此外，恶性囊肿多引起腹痛、腿痛，疼痛往往使患者以急症就诊。4.月经紊乱一般卵巢，甚至双侧卵巢囊肿，由于并不破坏所有的正常卵巢组织，故多半不引起月经紊乱。有的子宫出血并不属于内分泌性，或因卵巢瘤使盆腔的血管分布改变，引起子宫内膜充血而起；或由于卵巢恶性肿瘤直接转移至子宫内膜所致。因内分泌性肿瘤所发生的月经紊乱常合并其他分泌影响。5.压迫症状巨大的卵巢肿瘤可因压迫横膈而引起呼吸困难及心悸，卵巢肿瘤合并大量腹水者也可引起此种症状；但有的卵巢肿瘤患者的呼吸困难系由一侧或双侧胸腔积液所致；并且往往合并腹水，形成所谓Meigs综合症。巨大的良性卵巢囊肿充盈整个腹腔，使腹腔内压增加，影响下肢静脉回流，可导致腹壁及双侧下肢水肿；而固定于盆腔的恶性卵巢囊肿压迫髂静脉，往往引起一侧下肢水肿。盆腹腔脏器受压，发生排尿困难、尿潴留、便急或大便不畅等现象。临床上对于卵巢瘤的诊断应达到４个要求：（１）是否卵巢肿瘤；（２）是何种卵巢肿瘤；（３）有无并发症；（４）何侧生长。
多囊卵巢综合症	多囊卵巢综合症是一种由于性激素反馈调节机制失常而引起的综合征。临床表现为无排卵型月经失调(包括闭经、月经稀少或功能性子宫出血)，不育，多毛，肥胖等现象。多囊卵巢综合症经治后,一般预后好，不治疗或长期无排卵则少数患者应注意有发生子宫内膜腺癌可能。典型表现为卵巢多囊性改变、高雄激素血症和黄体生成素(LH)／卵泡刺激素(FSH)比值增高，并常伴有随年龄增长而日益明显的胰岛素抵抗或高胰岛素血症和高脂血症。中医无此病名，根据多囊卵巢综合症其临床表现，属中医“月经不调”、“闭经”、“不孕”、“癥瘕”等范畴。【病因病机】多囊卵巢综合症其病因一般认为是由于体内过多的雄激素(来自肾上腺或卵巢)，在周围组织内转为雌激素，通过对下丘脑、垂体作用，使垂体分泌过多的LH，LH与FSH比例的失调，促使卵巢分泌更多雄激素，从而影响着滤泡的成熟，于是滤泡趋向闭锁而不排卵。也有认为多囊卵巢综合症是与中枢神经系统递质分泌失调或肾上腺皮质功能失调相关。有的多囊卵巢综合症患者血中脱氢表雄酮偏高，尿17——酮、17——羟类固醇水平升高。中医认为多囊卵巢综合症的病机为肾虚、痰凝、血瘀、肝郁、阴虚。肾虚，冲脉失养，以致月经后期甚至闭经或不孕；痰凝或血瘀，胞脉受阻，冲脉不通，故月经不调、不孕；肝郁化火或阴虚内热，热伤冲脉，冲脉失调则发生月经不调或不孕。【诊断】一、月经异常和不孕，月经稀发居多，闭经次之，偶见功能失调性子宫出血。多发生在青春期，为初潮不规则月经的继续。多数为长期无排卵，有时可有偶发排卵或流产史。二、多毛，痤疮，极少数有男性化征象(声音低调、阴蒂肥大)。多毛以性毛为主，如阴毛的分布常延及肛周、腹股沟或上伸至腹中线，尚有上唇细须或乳晕周围有长毛出现等。此多为雄激素征象。三、代谢失调致肥胖或微胖。基础体温多数为持续性单相，阴道脱落细胞无周期性变化。四、激素测定（一）促性腺激素：约75％患者促黄体生长激素（LH）升高，FSH（促卵泡生长激素）相当于早期卵泡期水平，促黄体生长激素／促卵泡生长激素(LH／FSH)比值≥3。（二）甾体激素1.雄激素，包括睾酮(TESTO)、双氢睾酮、雄稀二酮和17酮类固醇升高。由于SHBG降低使游离态雄激素升高。2.雌激素总量可达140pg/ml，雄二醇相当于卵泡早期水平约60pg/ml，性腺外雌酮生成增加使E1/E2≥1。3.肾上腺DHEAS生成增加，血浆浓度≥3.3μg/ml，17羟孕酮也增高（正常&lt;200ng/dL），然若≥800ng/dl应考虑为迟发型先天性肾上腺皮质增生症，21羟化酶或11β羟化酶缺陷。若处200～800ng/dl者，应作ACTH试验（Cotrosyn0.25mgiv）注药后60分钟17羟孕酮升高者为先天性肾上腺皮质增生。（三）泌乳素（PRL）：约25-40％患者≥25ng/ml。（四）胰岛素（insulin）；空腹胰岛素升高≥14mu/L，IGF-I升高（正常120mmol/L），血浆IGF-I结合蛋白质降低（正常&lt;300ng/mL）。（五）阿黑皮素元（proopiomelancortin，POMC）及其衍生物：β-促脂素、β-内啡肽和β-MSH升高，ACTH正常或升高。TSH和GH正常。五、超声检查双侧卵巢多囊性增大，被膜增厚回声强。被膜下可见数日较多，直径2～7mm囊状卵泡。卵巢间质回声不均，子宫内膜肥厚，应注意排除子宫和卵巢肿瘤及肾上腺病变。六、后腹膜充气造影及子宫输卵管造影目的观察卵巢和肾上腺形态、大小，以鉴高雄激素血症原因。妇科检查可扪及卵巢增大，呈囊性。七、诊刮和子宫内膜病检凡≥35岁患者，应作常规诊刮和内膜病检，以了解内膜组织学变化（腺囊型/腺瘤型/不典型增生过长），并排除内膜癌。显微镜下卵巢病理多见卵泡内膜细胞层肥厚增殖和间质细胞增生。八、内窥镜检查包括陷窝镜和腹腔镜，腹腔镜检查见双侧卵巢增大，表面包膜增厚、光滑、呈灰白色光泽，其下滤泡鼓起，有新生血管，未见黄体。九、CT和磁共振以鉴定和排除盆腔肿瘤。以上条件一、四、五属于必备条件。中医对多囊卵巢综合症表现的月经不调、不育的认识虽有多方面认识，但根本上属肾气不足。中医理论记载“女子七岁肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。”而“冲任起于胞宫，隶属肝肾”，“肾藏精，精生髓，脑为髓海”肾又“藏志，为作强之官，技巧出焉”，“恐伤肾”。因此肾不仅和下丘脑-垂体-卵巢轴调节的生殖功能相关，而且和身体其他部分包括脑的发育过程相关，还接受思维，情绪、环境等因素影响。因而内、外因可通过肾而影响月经的调节。同时按“肝肾同源”的中医认识，在某些月经失调患者中，除肾气不足以外，还表现出肝郁化火的症状。多囊卵巢综合症尚有肥胖、卵巢增大的表现，按肾虚不能蒸腾下焦津液，因而积聚成痰核，符合辨证中肾虚痰实表现。患者表现有月经过少，闭经，除肾虚外尚有瘀阻经脉的辨证。故目前一般认为多囊卵巢综合症属肾虚，其中尚有肝郁、痰湿、血瘀之辨。
卵巢早衰和无反应性卵巢综合症	卵巢早衰是指妇女曾有自然周期，在35岁前出现卵巢萎缩性持续闭经。临床上常表现第二性征退缩，出现烘热、心烦、易怒等更年期症状；平时易感冒，血FSH水平升高，达40-70单位／立升以上，相当于绝经后妇女水平；而血雌二醇水平显著低落。妇科检查内生殖器明显萎缩，阴道粘膜薄而充血。剖腹作卵巢活组织检查，可见卵巢萎缩，显微镜下见卵巢皮质内均为纤维组织，无始基滤泡等各级滤泡可见。其发病原因可由先天性滤泡过少或性染色体异常所致，如决定性腺分化的X染色体上基因异常而影响性腺发育。60年代后发现部分卵巢早衰病人中合并有自身免疫病，如爱迪森氏病、Hashimoto甲状腺炎或类风湿病等，其卵巢切片中显示淋巴细胞浸润，周围血或卵巢组织内找到抗卵巢组织、抗内卵泡膜细胞，抗颗粒细胞、抗FSH受体等抗体，因而提出本病30-50%为自身免疫病——自身卵巢组织的免疫性卵巢炎。无反应卵巢综合症是指妇女卵巢组织内具有滤泡组织(以始基滤泡为主)，但对垂体促性腺激素无反应。临床上出现原发或继发闭经、不孕，第二性征差，并有烘热、心烦，易怒等更年期，症状，病人易感冒；血FSH水平可升达绝经期水平，血雌二醇水平低落明显。妇科检查阴道粘膜薄、充血，子宫也显示雌激素低下表现，卵巢可萎缩，可正常，少数也可略大。剖腹作卵巢活组织检查，虽微镜下可见卵巢皮质内尚有始基滤泡等组织，这一点作为与卵巢早衰鉴别要点。病因与卵巢早衰有类似之处，更偏向于卵巢FSH受体有缺陷或受抗FSH受体抗体作用而破坏的认识。但即使是剖腹下作卵巢活组织检查未发现有滤泡组织也不能绝对除外无反应卵巢综合症可能。因此诊断方法除病史、妇科检查、血FSH，雌二醇测定、剖腹下卵巢活检外，尚可在术前应用较精确的超声实时显像，以观察在整个卵巢内是否有小滤泡存在，帮助诊断。在治疗方面，目前尚无特效方法，国外偶有报道使用雌孕激素序贯治疗，长时期后可能有排卵或妊娠效果。中医对本病的讨论，属肝肾阴虚而肝火上亢之辨证。“女子月水先闭……肾水绝，则木气不荣而四肢干痿，故多怒，发、筋骨痿，若五脏传遍则死，宜用益阴血制虚火。”
急、慢性盆腔炎	盆腔炎是女性内生殖器及其周围的结缔组织，盆腔腹膜发生的炎症，炎症可局限于一个部位，也可以几个部位同时发生，可分为急性和慢性两种。急性盆腔炎出现症状一般是在感染后的7一14天。患者发病前可能有妇科手术史，如全子宫切除术或人工流产术等。起病时症见：发热寒战，下腹部疼痛，呈持续性，腹痛拒按。或有腰部酸痛。查体：小腹部广泛压痛，有肌紧张。炎症累及盆腔腹膜时腹痛严重，有反跳痛。妇科检查有子宫周围组织增厚感并有明显压痛。如果患者病起于子宫全切除后，可以发现阴道断端处有少许脓性或脓血性渗出物。化验检查：白细胞及中性粒细胞均增加。慢性盆腔炎临床上较为多见，常由急性盆腔炎治疗不彻底，炎症变化而使盆腔结缔组织增生，造成粘连成慢性病灶。本病也可引起急性发作，且可导致不育症。临床表现：患者时有低热、乏力、精神不振、周身不适等全身症状。由于炎症疤痕粘连以及盆腔郁血，引起下腹坠胀、疼痛、腰骶部酸痛、痛经、月经量及白带增多。常在过度劳累、性交后及月经前后症状加剧或有急性发作。如卵巢功能损害。可有月经失调。如输卵管粘连阻塞。常可发生输卵管积水及输卵管卵巢囊肿并造成不孕。理化检查：妇科检查：子宫多后倾，活动受限制；附件增厚或形成肿块，有压痛；输卵管通气、通液检查，常见输卵管不通。盆腔炎的范围主要局限于输卵管、卵巢、和盆腔结缔组织常见的有以下类型：一：输卵管炎：是盆腔炎中最为常见的。输卵管粘膜与间质因炎症破坏，使输卵管增粗、纤维化而呈条索状或进而使卵巢、输卵管与周围器官粘连，形成质硬而固定的肿块。二、输卵管积水与输卵管卵巢囊肿：输卵管发炎后，伞端粘连闭锁，管壁渗出浆液性液体，潴溜于管腔内形成输卵管积水。有明输卵管积脓的脓液吸收后，也可形成输卵管积水。如果同时累及卵巢则形成输卵管卵巢囊肿。三、慢性盆腔结缔组织炎：炎症蔓延到宫旁结缔组织和子宫骶韧带处最多见。局部组织增厚、变硬、向外呈扇形散开直达盆壁，子宫固定不动或被牵向患侧。本病相当于中医学“带下”、“痛经”、“徵瘕”等范围，有时仅以腹痛为主要症状。其病因为毒邪感染，热伏胞中，影响气血运行，致使气血瘀滞、冲任受损所致。临床常见的证型有：1．热毒型：证见高热，寒战，头痛，小少腹疼痛拒按，带下量多如脓，臭秽，尿黄便秘，舌质经苔黄，脉滑数或弦数。2．湿热型：证见低热，小腹疼痛灼热感，口干不欲饮，带下量多色黄质稠，或赤黄相兼，舌质红、苔黄腻，脉滑数。3．湿热瘀滞型：证见小腹胀痛拒按，口苦口干，带下黄而稠，小便混浊，大便于结，舌黯红，苔黄或白，脉弦或弦数。4．瘀血阻滞型：证见下脂持续疼痛拒按，或经行不畅，或量多有块，舌紫黯，或有瘀斑瘀点，苔薄，脉沉弦或涩。5．冲任虚寒型：证见小腹冷痛，喜暖喜按，带下量多色白质稀，畏寒肢冷，舌质淡，苔薄白，脉沉细。
盆腔结缔组织炎	炎症在子宫旁结缔组织时称为宫旁结缔组织炎，临床上最为常见，炎症亦可在膀胱旁、直肠旁的结缔组织，统称为盆腔结缔组织炎。本病有急、慢性之分，急性盆腔结缔组织炎的主要临床表现为高热，寒颤，恶心呕吐，腹痛，时有腹泻或便秘等；慢性盆腔结缔组织炎的主要临床表现为低热，下腹疼痛，腰骶酸痛，带下增多等，每当房事、大便时腹痛加剧。西医认为本病的发生是经行、产后的感染，细菌进入淋巴、血管而致病，亦有继发于急性输卵管卵巢炎或盆腔腹膜炎之后。本病的诊断应根据发热、腹痛的症状，再结合妇科检查盆腔坚硬，压痛明显，急性者宫体触及不清，慢性者可触及炎性包块，子宫明显移位、固定，形成冰冻骨盆等体征来确诊。化验室检查白细胞总数增加，中性细胞增多，血沉加快。西医对本病的治疗多采用磺胺及抗菌素台疗，如宫旁结缔组织形成脓肿者应行穿刺，或切开引流。本病属中医”带下”、“症瘕”的范畴，中医认为感受邪毒，湿热蕴结下焦，气血凝滞，营卫不和而发热，湿热下注而带多；气血凝滞聚而成块为症瘕脓肿。[临床疗效]采用纯中药治疗本病542例，痊愈519例，占95.7%；好转23例。
盆腔淤血综合症	盆腔瘀血综合症是由于盆腔静脉慢性瘀血而引起的一种妇科病变，为妇科常见病。盆腔淤血综合症最主要的症状是下腹部疼痛、低位腰痛、性感不快、极度疲劳感、瘀血性痛经和经前期乳房痛。疼痛往往是在月经前数天加重，来潮后第一或第二天减轻，亦有少数持续痛的病例。疼痛还常常是在病人站立一段时间后及跑、跳、或突然坐下时加重，性交后亦加重，下午比上午重。深部性交痛是常见而又不愿启齿的症候。除疼痛外，其他如白带多、便秘、膀胱痛、性情烦躁，亦为本综合征的常见症状。多数病人已婚，症状多半在某次分娩或流产后短时间内开始。最常见于25～40岁妇女，极少在绝经前期，从未见于绝经后。妇科检查时，预谋宫颈、后穹窿子宫体可有触痛，附件区有压痛，似有增厚感；后宫旁组织触痛亦多见。诊断方面，除以上病史、体检外，腹腔镜下可无明显盆腔炎症、子宫内膜异位症等致病因素，而盆腔内静脉怒张(正常卵巢静脉直径9．3-10．0mm)或有阔韧带裂伤。此外，盆腔静脉造影术可以显示子宫静脉与卵巢静脉的动态表现和盆腔静脉血流出盆腔的时间(造影剂廓清时间正常&lt;20秒)。盆腔血流图亦可用以确计。中医对本综合症的表现可见于瘀症、腹痛诸症的辨证论治方面，但并无具体所指，结合病人出现舌紫、脉细、盆腔静脉回流迟缓的疼痛现象，可归纳为气滞血瘀症。
经前期综合症	妇女在月经前2周左右，出现乳房或乳头胀痛、面浮肢肿，月经先期，情绪变化、头痛等一系列症状，而无乳房疾患，月经来潮症状可消除者，称为经前期综合症。其发病原因不全清楚，黄体期孕激素不足，雌、孕激素比例失调不仅对子宫内膜的正常发育有影响，而且可影响身体内神经进质如儿茶酚胺系统，神经介质如内阿片肽系统等的调节，导致血管紧张素、醛固酮、血泌乳素等分泌失常而引起的一系列精神、神经、血管、内分泌系统的紊乱而出现各有关症状。本病诊断方面，除上述病史，症状外，基础体温一般均双相，但后期可能偏低，偏短或坡形上升，妇科盆腔检查阴性体征可作诊断依据。但尚应注意除外未破裂滤泡黄素化综合症，因此有必要通过腹腔镜检查或B型超声波检查以确诊。对于本症的治疗，主要是精神疏导与药物治疗相结合，药物治疗主要是对症处理，亦有用孕激素治疗，但均未获得满意的效果。本综合症在祖国医学文献中散见于“脏躁”、“不孕’、“经前乳胀、“经行泄泻”、“经行水肿”、“经行头痛”、“经行身痛”等症。肝郁气滞，肾水不足是本病发生的根本原因，乳头、胸胁，小腹乃肝经循行之分野，冲任隶属于肝肾，肝经积郁则诸症丛生；肾水不足，肝木失于涵养，横道为患，累及脾土，运化失积，水谷精微不化，泛滥为湿，聚湿成痰，与心、盱之火相合，痰热蒙蔽清窍，或精神情绪异常，或经前、经行头痛，或乳房胀痛，或便溏纳减，或水肿等症。经前血海充盈，肾水阴血不足，脏腑功能失于平衡，内有积郁之火待机而发，月经来潮以后，积郁之火及心、肝之火得以疏泄，又值肾阴修复之时，症状也次递而暂时消退，如此反复，随月经周期而呈周期性发作。中医治疗主要是以调、肝益肾为主，调整脏腑气血功能，结合疏导，苦累及心、肝、脾、痰热互结；蒙蔽清窍则随症加减，可获较好的效果。[临床疗效]采用纯中药治疗本病148例，痊愈123例，显效25例。
月经不调（月经过多、月经过少）	月经过多月经周期规则，月经量明显增多，盆腔检查除外器质性病变基础体温双相者，称为月经过多。月经过多的病因，目前尚不清楚，其血中雌二醇和孕酮水平与正常月经妇女的水平相比无明显差异，多数学者认为本病和子宫内膜的前列腺素(PGS)系列产物比例失调有关。在正常情况下，子宫内膜的PGE2与PGF2o及PGI2和TXA2处于相对平衡状态中，前二者主要调节子宫肌肉的张力和收缩功能，后二者主要调节血管的舒缩、血小板聚集和抗聚集功能，当其平衡失调都可影响血管舒缩、血小板聚集和血栓的形成等，导致月经期出血过多。本病还同时出现纤溶酶增加，以致纤维蛋白裂解产物(FDP)增多，纤维蛋白沉积受阻，抑制了内膜血管的闭合及凝血过程，导致月经期出血过多。月经过多亦可发生于产后、人流后，置环后，扎管术后，一般属功能性，也可继发于器质性疾病如子宫肌瘤、子宫内膜异位症，子宫肌腺瘤等，它们除子宫内膜面积增大、子宫肌收缩不良原因外，尚不能排除前列腺素(PGS)及纤溶系统失调的原因。诊断方面除基础体温测量、病史、妇科检查以外，还有诊断性刮宫提示宫腔正常大小，宫壁光整，病理组织检查子宫内膜呈分泌期反应，阴道脱落细胞涂片中成熟指数、伊红指数、宫颈评分及血雌、孕激素水平均可在正常范围，且有周期性变化。本病治疗，除注意休息，增加营养外，一般都用凝血及止血剂，或用激素治疗，严重时则需刮宫止血，但止血效果并不满意，而且激素治疗抑制排卵，停药后易于复发。目前有用前列腺素合成酶抑制剂治疗，可降低月经量30-40%，但作用较短暂，副作用多，停药后也易复发。月经过多在中医文献上称“经水过多”、“经血过多”，始见于张仲景《金匮要略·妇人杂病篇》，有月水来过多”的记载，到清代《傅青主女科》则有“经水过多”的专条论述，其病因病机主要有三：(1)气虚体弱，经行之际，气随血泄，气虚则统摄无权，不能摄血固冲；(2)阴虚内热或感受邪热，或七情过极，五志化火，导致血分蕴热，热灼络脉，血热妄行，冲任不固；(3)瘀血停留，积于冲任，瘀血不去，新血不得归经，瘀滞积久化热，热迫冲任，经血妄行。临床上可以单一或复合因素致病，治疗以益气摄血、清热固经、祛瘀止血为主，病久血去阴伤、气耗，或积瘀化热，产生虚实夹杂，寒热错综的病机当详细审辨，随证而治。月经过少月经周期基本正常，经量明显减少，甚或点滴即净；或经期缩短不足两天，经量亦少者，称为“月经过少”。亦称“经水涩少”。月经过少，有虚有实。虚者或因化源不足血海亏虚；或因精血衰少，血海不盈。实者多由瘀血内停；或痰湿阴滞，经脉变阻，血不畅行。1．血虚素体血虚，或大病久病伤血，营血亏虚；或饮食劳倦，思虑伤脾，脾虚化源不足，均使血海不充而致经量减少。2．肾虚禀赋素弱，或少年肾气未充，或多产（含人工流产、屡孕屡堕）房劳伤肾，以致肾气不足，精血不充，血海不盈因而经量过少。3．血瘀感受寒邪，寒客胞宫，血为寒凝；或气滞血瘀，阻滞胞脉，均使血行不畅，故月经量少。4．痰湿素多痰湿，或脾失健运，湿聚成痰，痰阻经脉，血不畅行，致经量减少。诊断：月经周期基本正常，经量很少，甚或点滴即净，为本病的诊断特点。如属已婚育龄妇女应注意因服避孕药而致的月经过少。早孕而有胎漏者，常易与月经量少混淆而被忽视，当注意鉴别。治法重在濡养精血，以本病虚多实少，即使是瘀滞亦多属气血有伤，慎不可恣投攻破，以免重伤气血，使经血难复。月经过少，常伴后期，并可发展为闭经，应积极治疗。
倒经（行经吐衄）	每逢经期或经行前后发生周期性吐血或衄血者，称为“经行吐衄”，又称“倒经”，以青春期少女多见，亦可见于育龄期妇女。本病中医治疗预后较好。本病属中医经行诸证范畴，相当于西医的“代偿性月经”。【病因病理】本病主要机理多为血热而冲脉之气上逆，迫血妄行所致。1.肝经郁火素郁多怒，久而化火，迫血妄行。2.肺肾阴虚平素肺肾阴虚，又过食辛燥药食，灼津伤络，经行冲气上逆，迫血妄行，以致经行吐衄。【诊断要点】1.根据吐衄与月经周期有关，常发生在经前或经期，经后吐衄自止。2.经行吐衄也可伴发于子宫内膜异位症患者。3.需与支气管扩张、肺部结核、肺部肿瘤和鼻部疾病相鉴别。【辩证分型】1.肝经郁火经前或经期吐血或衄血，量多色鲜红。经行量多，烦躁易怒，头昏且胀，口苦胁胀。苔黄，舌红，脉弦数。2.肺肾阴虚经行吐衄，量少，色红。经行量少，常感头晕耳鸣，手足心热，颧红潮热，干咳咽燥。舌红或绛，苔花剥或无苔，脉细数。【分型治疗】1.肝经郁火治法：清肝泻火，调经止衄。2.肺肾阴虚治法：滋肾润肺，调经止衄。【注意事项】1.有衄血史者平时饮食宜清淡，不可嗜服辛辣煎烤食物，以免伤阴津，引血妄行。2.保持心情舒畅，尤其经前或经期更须稳定情绪防止经血上道而致衄血。经前可酌服逍遥丸、越鞠丸等以疏泄肝气，调畅情志。阴虚火旺者经前7天预服知柏地黄九，亦可预防吐衄。3.有子宫内膜异位症者应同时治疗该病。
崩漏	崩漏是妇女非行经期间阴道出血的总称。临床以阴道出血为其主要表现。来势急，出血量多的称崩；出血量少或淋漓不断的称漏。现代医学的功能性子宫出血，女性生殖器炎症，肿瘤等所出现的阴道出血，皆属崩漏范畴。以阴道大量出血或持续下血、淋漓不断为主要表现的妇科中医重证。一般以来势急、出血量多者为崩；出血量少，淋漓不净者为漏。崩漏多由素体阳盛，或感受热邪，或肝郁化火，阴虚精亏，虚热内扰，血热妄行；素体脾虚，饮食劳倦，损伤脾气，统摄无权；情志不舒，或感受寒湿，瘀血凝滞，血不循经；早婚早育、多产房劳、久病伤肾，封藏不固等引起。常见证型有：①阴虚血热型崩漏。证见经来无期，淋漓不断或骤然量多，血色深红，潮热，口干咽燥，手足心热，或失眠，烦躁，舌红苔黄，脉细数。治宜养阴清热，凉血固经，方用清热固经汤等。②肝郁血热型崩漏。证见经乱无期，时漏时崩，色深红质稠，烦躁易怒，乳胀，舌红苔黄，脉弦数。治宜清热开郁止血，方用丹栀逍遥丸等。③脾虚气陷型崩漏。证见忽然崩下或淋漓不断，血色淡质稀，面色不华，气短无力，食少胸闷，心悸，或便溏，舌淡，脉虚弱。治宜补气摄血，方用固本止崩汤、归脾汤等。④血瘀阻滞型崩漏。证见经血淋漓不断或突然下血量多，血色紫暗有块，小腹疼痛拒按，瘀块排出痛减，舌暗红有瘀点，脉沉涩。治宜活血祛瘀，止血，方用桃红四物汤等。⑤肾虚不固型崩漏。证见出血量少，淋漓不止，或突然下血量多，色淡红或紫暗，腰脊酸软，小腹空坠，或失眠盗汗，烦热，或畏寒，便溏，舌红或淡，脉细数或沉弱。
白带异常（带下病）	女子随着发育成熟，阴道内常有少量的白色透明无臭的分泌物，称白带。在月经干净后白带量少，色白，呈糊状；在月经中期即将排卵时白带量多，透明，微粘似蛋清；排卵２－３天后白带量少，混浊，粘笛；行经前后白带增多，发生以上这些现象的同时，无不适症状，白带无臭味，是正常情况。如果白带量多，气味异常，颜色有改变或带血，或伴有外阴瘙痒，则为白带异常。白带异常是多种疾病中出现的一种异常表现，多见于某些妇科疾病，如慢性宫颈炎、滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎或阴道、子宫的恶性肿瘤等。中医将本病大致分成脾虚湿聚成带和肾虚下元不固成带二类，前者表现症状：体倦体胖，面色苍白、痰多，苔白腻；后者表现症状：脚软腰酸、肢冷畏寒、带下清稀量多。1．脾虚湿困【诊断要点】带下量多，色白或淡黄，质粘稠，无臭味，绵绵不绝；伴面色萎黄，纳少便溏，精神疲倦，四肢倦怠；舌淡苔白腻，脉缓弱。2．肾阳亏虚【诊断要点】带下清冷，量多，色白，质稀薄，终日淋漓不断；小腹冷，大便溏薄，小便清长，夜间尤甚；舌淡苔白，脉沉迟，尺脉尤甚。3．阴虚挟湿【诊断要点】带下量不甚多，色黄或赤白相兼，质粘稠或有臭气；阴部干涩不适，或灼热感，五心烦热，腰膝酸软，头晕耳鸣，失眠多梦；舌红，苔少或黄腻，脉细数。4．湿热下注【诊断要点】带下量多，色黄绿如脓，或挟有血液，或混浊如米泔，臭秽；阴中瘙痒，口苦咽干，小便短赤；舌红苔黄，脉滑数。
黄体功能不全	黄体功能不全是指卵巢黄体分泌孕酮不足而引起的月经失调、早期流产、不孕等症。黄体功能不全的病因尚未完全明确，可能由于促卵泡生长激素和促黄体生长激素分泌失调，使卵泡发育不良和黄体形成缺陷，从而使排卵后黄体分泌孕酮不足。子宫内膜异位症、流产以后子宫内膜释放前列腺素增多也可以影响黄体功能。不合理的运用氯蘸酚胺和孕酮类药治疗以后，也可以出现黄体功能不全。另外，催乳素过高往往与黄体功能不全同时出现。黄体功能不全的诊断可以根据基础体温、血孕酮测定和内膜活检。这类患者的基础体温是双相的，但是上升和下降缓慢，上升幅度小于0．3℃，持续时间仅9-10天，有时卵泡期延长。基础体温上升第8天，血孕酮低于10毫微克/毫升。以往一般以月经第21-22天作内膜活检，内膜时相少于正常2天以上为诊断标准，现在发现部分临床诊断黄体功能不全的患者经腹腔镜检查是未破裂卵泡综合症。因此本病的确诊还应该结合B超和腹腔镜检查。黄体功能不全的治疗最常用的方法是补充体内孕酮的不足，一般用黄体酮肌肉注射和安宫黄体酮口服，也可以用绒毛膜促性腺激素促进黄体功能。祖国医学文献上有关黄体功能不全的临床表现散见于月经失调、流产和不孕等篇中。本病的病因有肾阴不足、肾阳虚衰、肝经郁热等。肾阴不足则见月经先期，经量不多，色鲜红，或月经期延长，淋漓不断；肾阳虚衰则见月经后期，稀少，不孕等；肝经郁热见月经先后不定期，经量时多时少，月经持续不净。本病的治疗原则是肾阴虚宜滋补肾阴，止血调经；肾阳虚表宜治肾壮阳，调理冲任；肝经郁热宜疏肝清热调经。[临床疗效]采用纯中药治疗本病40例，治疗后基础体温明显改善，妊娠32例。服药后3个月内妊娠16例，4~6个月内妊娠13例，7个月以上妊娠3例。
闭经	闭经是妇科常见的一种症状，可因全身或局部性病变引起。凡18周岁月经尚未来潮的，称原发性闭经；既往曾有过正常月经，现停经3个月以上者称继发性闭经；妊娠期、哺乳期、绝经后的闭经以及少女初潮后1年以内有闭经者，称生理性闭经。中医学将本病称之为“女子不月”、“月事不来”、“血枯”、“血隔”。【病因和分类】（一）子宫性闭经先天性阴道及（或）子宫缺如或发育不良均可引起原发性闭经。睾丸女性化（男性假两性畸形）是一种罕见的遗传性家族性疾病，由于体表形态为女性，常因无月经而来妇科就诊。性染色体核型为46，XY。过度的刮宫或严重的感染如结核等造成内膜损伤或粘连，哺乳时间过长使子宫内膜萎缩等，均可引起续发性闭经。（二）卵巢性闭经因卵巢病变引起的闭经。先天性卵巢缺如或性腺发育不良（Turner氏综合征，约占原发闭经者的12～20％。多由于性染色体异常所引起，主要核型为45、XO由于性染色体异常，卵巢不能正常生长和发育。因此，卵巢呈条索状纤维组织。典型的临床特征为身材矮小、蹼颈、肘关节外翻、智力低下、后发际低及第二性征不发育等。继发闭经可因卵巢功能早衰、手术切除、放射治疗后以及卵巢男性化肿瘤等。后者可伴男性化特征，如多毛及阴蒂肥大等。（三）垂体性闭经发生在青春期前的垂体肿瘤可导致原发闭经。但多见于继发闭经患者。主要因垂体受损引起功能不全，较常见于产后大出血伴休克、严重的产后感染或弥漫性血管内凝血（DIC）时，致垂体前叶缺血坏死，随之出现功能减退、闭经，亦称席汉氏综合征。此症除影响FSH外，还可累及TSH和ACTH的分泌，因而还可出现其他相应的症状，如消瘦、消化不良、畏寒、乏力、性器官萎缩、基础代谢低及毛发脱落等。垂体肿瘤可发生于蝶鞍内或外，可因机械性压迫或因肿瘤本身的异常功能导致闭经、性机能减退及其他有关症状，如视野障碍、头痛、泌乳和肢端肥大症等。（四）下丘脑性闭经下丘脑受中枢神经系统控制，过度精神紧张、忧虑、恐惧、生活环境改变，均可引起中枢神经系统与丘脑下部功能失调，出现闭经。特别是年青妇女。卵巢功能尚不健全，更易出现紊乱现象。常首先表现在排卵功能异常而出现闭经。多囊卵巢综合征多引起月经稀发或继发闭经，由于月经失调、无排卵，体内雌激素分泌过多，可伴有不孕、多毛有肥胖等，双侧卵巢呈多囊性增大，可比正常大1～3倍，有坚韧感。卵巢包膜肥厚，皮质下出现多数发育不同程度的滤泡。子宫内膜呈不同程度的增殖状态。现多认为多囊卵巢是下丘脑－垂体功能障碍所引起的无排卵的结果，以卵泡发育并停留在各个不同阶段为结局。其他如严重营养不良，特别是神经性厌食症、消耗性疾病、严重贫血等，都可影响下丘脑GnRH的合成分泌，而引起闭经。长期服用某些药物如：利血平、氯丙嗪、眠尔通及避孕药等，也可引起闭经。垂体瘤患者除影响GnRH合成分泌外，还可使PIF及多巴胺受抑制，出现闭经及泌乳，称闭经泌乳综合征。（五）其他内分泌腺异常肾上腺、甲状腺及胰腺等功能紊乱时也可影响月经。例如：肾上腺皮质功能亢进或减退、甲状腺功能亢进或减退以及糖尿病等，都能通过丘脑下部影响垂体功能而引起闭经。【诊断】（一）病史首先区分原发闭经与继发闭经。对原发闭经者，应了解其家族史，生长发育史及有无因某种严重疾病影响其发育等。对继发闭经者应了解过去月经情况、闭经期限、闭经前有无诱因、诊治情况，曾否用过内分泌治疗及对各种治疗的反应、健康状况及生育、生活和工作情况等。（二）体检1．全身情况注意发育、营养、胖瘦、精神状态、智力与第二性征发育以及毛发多少与分布、乳房有无乳汁分泌等。必要时查视野、蝶鞍断层摄片、CT检查、染色体核型分析、腹腔镜检及有关内分泌检查等。2．妇科检查注意外阴发育情况，有无畸形及内生殖器有无异常等。疑有宫颈、宫腔粘连者，可用子宫探针探测是否通畅，或做碘油造影。必要时作阴道、宫颈粘液涂片及／或内膜活检等，以初步了解性激素水平。（三）内分泌检查除外器质性病变后，可按以下步骤作有关内分泌方面的检查。1．孕激素试验此系检测内源性雌激素水平，以评价体内雌激素水平及生殖道的完整性。单独用孕激素作试验，方法：黄体酮20mg，每日肌注一次，连续5天；或口服甲孕酮10mg，每日一次，连服5天，观察有无撤药性出血。用药后2～7天出现撤药性阴道出血者为阳性反应，表示生殖道发育正常，子宫内膜的功能存在，已受雌激素充分作用，因而对黄体酮能产生分泌期变化。同时说明“性腺轴”的功能基本上存在，但可能不够完善而不排卵。阴性反应不能除外子宫及生殖道异常，需作雌－孕激素试验，以进一步明确诊断。有条件时可测定血生乳素，如正常，可初步除外垂体肿瘤。如高于正常，特别是有泌乳情况时，应行蝶鞍层摄片，排除肿瘤可能。必要及可能时，可作CT检查，以发现垂体微小肿瘤。2．雌－孕激素试验孕激素试验阴性者，可能系内源性雌激素水平不足，内膜受雌激素刺激生长不够所致。可每日口服已烯雌酚1mg，连服21天；也可用苯甲酸雌二醇，每3天肌注2mg，连用7次，最后5天肌注黄体酮每天20mg。停药后有出血者，说明体内雌激素水平不足，病变多在卵巢部位以上，需进一步寻找病因。停药后无出血者表明病变在子宫内膜。3．垂体促性腺激素测定雌激素撤药出血试验阳性者，示体内雌激素水平低下，应进一步区分系因卵巢本身受抑或因下丘脑－垂体功能障碍所致。可用放免法或生物法测定促性腺激素（FSH、LN）的水平。LH低下（＜5IU／L）或认为系促性腺激素合成分泌不足，病因可能在垂体或下丘脑。FSH上升（＞40IU／L）则多与卵巢功能衰退有关。FSH值在5～30IU／L之间者，提示卵巢有滤泡存在。4．垂体兴奋试剂如促性腺激素低于正常或在正常低限范围内，应辨别病变是在垂体还是在下丘脑。可用促性腺激素释放激素（GnRH）作垂体兴奋试验来加以区分。方法：试验前测LH，然后静滴LHRH100&micro;g4小时，每15、30、60及120分钟各抽血测LH。下丘脑功能障碍者，在滴注30～45分钟LH上升，60～90分钟时下降，2～4小时内可有第二次上升，并能维持约4小时。垂体功能有缺陷时，LH虽有第一次上升，但不能维持很久，即使继续用药，也不出现第二次上升现象，说明垂体合成LH的功能受到限制。如因下丘脑受损而垂体有惰性时，开始滴药时可无反应，但在2小时左右可出现延迟反应。【辩证分型】1.肝肾不足闭经或由经少渐至闭经，体质虚弱，腰酸腿软，头晕耳鸣。舌红，脉细弱。2.气血虚弱闭经，头晕目花，神疲气短，面色萎黄，形体瘦弱。舌淡，脉细数。3.阴虚血燥闭经，五心烦热，两颧潮红，低热盗汗，或咳嗽吐血。舌红少苔，脉细数。4.气滞血瘀闭经，抑郁烦怒，胸胁胀满，少腹胀痛或拒按。舌紫，脉弦。5.痰湿阻滞闭经，肥胖多痰，胸胁满闷，倦怠浮肿，带多黏腻。苔白腻，脉滑。【分型治疗】闭经治疗原则：虚者补而通之，实者泻而通之。1.肝肾不足治法：补肾养肝通经。2.气血虚弱治法：补气养血通经。3.阴虚血燥治法：养阴清热通经。4.气滞血瘀治法：理气活血通经。5.痰湿阻滞治法：豁痰除湿通经。
溢乳闭经综合症	溢乳闭经综合症是一种非生理状态下乳房分泌乳汁和闭经同时存在的综合症。乳汁分泌的量从挤压时有少量到漏奶。尚可伴血泌乳素(PRL)增高、不孕，性欲减退等现象。主要是由于下丘脑-垂体功能紊乱所致。【病因病机】(1)垂体肿瘤，主要是泌乳素细胞性垂体腺瘤引起PRL过度分泌。(2)原发性甲状腺功能低下，促甲状腺素释放激素(TRH)常偏高，刺激泌乳素细胞分泌。(3)多囊卵巢综合症，一部分多囊卵巢综合症表现为多巴胺分泌过低，而多巴胺(DA)常被视为一种泌乳素抑制因子(PIE)。(4)药物，如灭吐灵等是多巴胺受体抑制剂，使用后可引起垂体PRL分泌过多。(5)胸壁创伤或刺激乳头，可反射性引起血pRL升高等，高泌乳素可引起性腺轴功能低下，主要表现在下丘脑促性腺激素释放激素的合成和脉冲式释放受抑制；降低垂体对GnRH敏感性；卵巢甾体激素的合成直接受影响，因此雌激素水平很低，其诊断方法主要在临床上有溢乳和闭经现象并存，并表现不育、性欲减退现象，血PRL&gt;30毫微克／毫升，血PRL水平高者作蝶鞍分层摄片或CT以检查垂体有无占位性病变。【辅助检查】泌乳素兴奋试验1.促甲状腺素释放激素试验（TRHtest）：正常妇女1次静注TRH100～400μg，15～30分钟PRL较注药前升高5～10倍、TSH升高2倍。垂体肿瘤时不升高。2.氯丙嗪试验（Chlorpromazinetest）：氯丙嗪经受体机转，阻抑去甲肾上腺素吸收和转化多巴胺功能，促进PRL分泌。正常妇女肌注25～50mg后60～90分钟血PRL较注药前升高1～2倍，持续3小时。垂体肿瘤时不升高。3.灭吐灵试验（Metoclopramidetest）：该药物为多巴胺受体拮抗剂促进PRL合成和释放。正常妇女静注10mg后30～60分钟，PRL较注药前升高3倍以上。垂体肿瘤时不升高。泌乳素抑制试验1.左旋多巴试验（L-Dopatest）：该药为多巴胺前体物，经脱羟酶作用生成DA而抑制PRL分泌。正常妇女口服500mg后2～3小时PRL明显降低。垂体肿瘤时不降低。2.溴隐亭试验（Bromocriptinetest）：该药为多巴胺受体激动剂、强力抑制PRL合成和释放。正常妇女口服2.5～5.0mm后2～4小时PRL降低≥50％，持续20～30小时。功能性HPRL和PRL腺瘤时下降明显，而GH、ACTH下降幅度低于前两者。中医记载上尚未见此类病症，目前中医界按其出现症状头痛，目胀，口干，五心烦热，闭经，舌红，脉细数等表现，可将其归属肝气郁结化火，肝肾阴虚的辨证，用清补肾肝方法以达疏通调经之目的。
闭经性头痛	闭经头痛是指青中年妇女月经不潮而发生头疼，月经开则头痛消失的症候。中医认为此属瘀血上攻清空所致。[临床疗效]采用纯中药治疗本病155例，痊愈148例，好转5例，无效2例。
排卵期子宫出血病	二次月经期间，在基础体温上升前后子宫少量出血称排卵期子宫出血，有时伴轻度下腹疼痛。其出血原因可能是由于排卵时卵泡破裂、血液内雌激素水平下降所致。治疗一般作对症处理，出血量少时也可不予处理。排卵期子宫出血的诊断，其出血发生在有排卵期者，出血来自宫腔，基础体温与出血时间的关系及盆腔检查阴性可作诊断依据。排卵期子宫出血与祖国医学文献中的“月经先期”、“赤白带下”有相似之处，但本症特征出血时间有规律性，它与脏腑功能和冲任失调有关，与肾亏郁热关系尤为密切。月经以后，肾气慢慢蓄积，由虚转盛之间，此时肾阳偏盛，肾之阴阳失于平衡，阴不制阳，冲任受损，络脉损伤，或因湿热内蕴，伏于冲任，血络受损而致出血。治疗以补肾为主，用补肾益阴法，兼清肾中虚火；伴有湿热者，则宜补益肝肾，清热利湿、祛瘀止血诸法。
青春期功能失调性子宫出血	本病是由于内分泌失调而引起的不正常的子宫出血，表现为月经周期、经期，经量的异常。简称“青春期功血”。青春期由于中枢调节月经周期的功能尚未健全，促卵泡生长激素的水平高于促黄体生长激素，而且垂体对卵巢的反馈也不够敏感。因此卵巢虽然有促使卵泡生长的雌激素，但是缺乏排卵所必须的促黄体生长激素的高峰，所以不能排卵，子宫内膜仅仅受雌激素的作用而发生增生变化，甚至增生过长，当体内雌激素水平发生较大波动时，就发生不规则子宫出血。青春期功血的临床表现主要是不规则子宫出血，往往先有一段时间停经，然后突然大量出血，延续几个星期甚至更长时间，不易自止，也可以表现为断断续续的出血，量时多时少，失血过多者可继发重度贫血。本病的诊断主要是根据病史，妇科检查无器质性病变，基础体温单相。青春期功血的治疗以止血，调整周期和促排卵为主。止血有一般止血药和性激素止血，调整周期和促排卵均用激素药物。祖国医学文献中功血属于“崩漏”范畴。《医学入门》曰“凡非时血，淋漓不断，谓之漏下；急然暴下，若山崩然，谓之崩中。”但是“崩”和“漏”没有绝对界限，往往可以互相转化。祖国医学认为本病的病因是肾虚、血热、气虚和血瘀。先天禀赋不足，早婚多产，精血亏耗，以致阴虚内热，热伏冲任，迫血妄行，肾阳虚衰，封藏失职，冲任不固，崩漏不止；郁怒伤肝，肝火内炽，灼伤脉络而崩漏交作；思虑过度，饮食不节，损伤脾气，统摄无权而冲任不固；肝郁气滞，气滞血瘀或宿瘀内积，瘀阻冲任，使新血不得归经而淋漓不断或者暴崩不止。中医对青春期功血的治疗原则是急则治标，缓则治本，根据不同情况分别采用塞流、澄源、复旧之法。暴崩之际，急以塞流，出血减少后当以澄流清水，血止以后调理善后谓之复旧，临床上一般可分为肾阴不足、肾阳虚衰、肝火内炽，气虚不摄和血瘀等类型。
更年期功能失调性子宫出血	功能失调性子宫出血病简称“功血”，是常见的一种妇科疾病。更年期妇女表现为子宫不规则出血，月经周期紊乱，经期长短不一，出血量时多时少，有时经血淋漓数月，伴贫血。BBT单相，阴道脱落细胞以底层细胞为主，或中、低层细胞。宫颈黏液结晶见发育较差的羊齿叶状，子宫内膜呈囊腺型增生过长或腺型增生过长。血内分泌检查FSH升高，E2降低等。除以上临床表现外，更年期妇女还有特殊的更年期症状，如潮热、出汗，激动烦躁，心悸，皮肤有蚁走样感觉等。或伴心血管系统疾病，如高血压、高血脂，动脉硬化，甚至冠心病。还伴骨质疏松等。【病因病理】更年期功血的病因病理一是卵巢功能衰退，体内雌激素水平降落。另一是机体老化的变化，两者常交织在一起，而致无排卵型功血。中医认为妇女七七天癸竭，肾气衰弱，冲任虚衰而致，以肾虚为主。【诊断要点】1.根据更年期妇女伴无排卵功血的临床特点，常伴更年期综合征。2.更年期妇女见不规则阴道淋漓出血时，要考虑为子宫肌瘤及生殖道恶性肿瘤出血，应作妇科检查、B超和诊断性刮宫。【辩证分型】1.肝肾阴虚更年期妇女月经失调，量多如崩或量少淋漓不净，经色鲜红，潮热出汗，急躁易怒，头眩耳鸣，腰膝酸软，尿赤便秘。苔薄，舌质红，脉弦数。2.脾肾阳虚更年期妇女月经量少，淋漓不净，或量多如崩，色淡红，质稀薄，面色?s白，神疲畏寒，腰酸便溏。苔薄，舌胖淡，脉细沉无力。
痛经	痛经是指经期前后或行经期间出现下腹剧烈疼痛、腰酸、甚至恶心、呕吐的现象，它是妇女的常见病。痛经总会给女性带来许多烦恼，严重的会直接影响正常工作和生活。中医痛经辨证分五种证型：气滞血瘀、寒湿凝滞、湿热瘀阻、气血虚弱、肝肾亏损。西医痛经诊断分“原发性”和“继发性”：（1）原发性痛经，指经妇科检查，生殖器官无明显器质性病变者，多发生于月经初潮后2-3年青春期少女或已生育的年轻妇女。病因目前尚未完全明了。初潮不久后后即出现痛经，有时与精神因素密切相关。也可能由于子宫肌肉痉挛性收缩，导致子宫缺血而引起痛经。多见于子宫发育不良、宫颈口或子宫颈管狭窄、子宫过度屈曲，使经血流出不畅，造成经血潴留，从而刺激子宫收缩引起痛经。有的在月经期，内膜呈片状脱落，排出前子宫强烈收缩引起疼痛，排出后症状减轻，称膜性痛经。原发性痛经多能在生育后缓解。原发性痛经的病理机制与子宫内膜的前列腺素有关。已测知子宫内膜中前列腺素含量最高，痛经患者子宫内膜及血中前列腺素含量高于正常妇女。前列腺素PGE2有抑制子宫收缩作用，PGE2a可刺激子宫肌肉收缩，使子宫张力升高。当PGE2下降或PGE2a增高时，痛经加剧。同一妇女在不同月经周期中前列腺素含量也不同，但其含量与疼痛有一定关系。（2）继发性痛经，生殖器官有明显的器质性病变者，经妇科检查、B型超声显像、腹腔镜等技术检查有盆腔炎、子宫肿瘤、子宫内膜异位病变致痛经。多见于生育后及中年妇女，因盆腔炎症、肿瘤或子宫内膜异位症引起。内膜异位症系子宫内膜组织生长于子宫腔以外，如子宫肌层、卵巢或盆腔内其它部位，同样有周期性改变及出血，月经期间因血不能外流而引起疼痛，并因与周围邻近组织器官粘连，而使痛经逐渐加重，内诊可发现子宫增大较硬，活动较差，或在子宫直肠陷窝内扪及硬的不规则结节或包块，触痛明显。根据痛经程度可分为3度：（1）轻度：经期或其前后小腹疼痛明显，伴腰部酸痛，但能坚持工作，无全身症状，有时需要服止痛药。（2）中度：经期或其前后小腹疼痛难忍，伴腰部酸痛，恶心呕吐，四肢不温，用止痛措施疼痛暂缓。（3）重度：经期或其前后小腹疼痛难忍，坐卧不宁，严重影响工作学习和日常生活，必须卧床休息，伴腰部酸痛，面色苍白，冷汗淋漓，四肢厥冷，呕吐腹泻，或肛门坠胀，采用止痛措施无明显缓解。引起痛经的因素很多，常见的有以下几种：（1）子宫颈管狭窄主要是月经外流受阻，引起痛经。（2）子宫发育不良子宫发育不佳容易合并血液供应异常，造成子宫缺血、缺氧而引起痛经。（3）子宫位置异常若妇女子宫位置极度后屈或前屈，可影响经血通畅而致痛经。（4）精神、神经因素部分妇女对疼痛过分敏感。（5）遗传因素女儿发生痛经与母亲痛经有一定的关系。（6）内分泌因素月经期腹痛与黄体期孕酮升高有关。（7）子宫内膜以及月经血中前列腺素(PG)含量升高，前列腺素E2(PGE2)有作用于子宫肌纤维使之收缩引起痛经。经患者子宫内膜组织中前列腺素含量正常妇女明显升高。（8）子宫的过度收缩。虽然痛经患者子宫收缩压力与正常妇女基本相同(正常者压力约为4.9Kpa)，但子宫收缩持续时间较长，且往往不易完全放松，故发生因子宫过度收缩所致的痛经。（9）子宫不正常收缩。痛经患者常有子宫不正常收缩，因此往往导致子宫平滑肌缺血，子宫肌肉的缺血又可引起子宫肌肉的痉挛性收缩，从而产生疼痛而出现痛经。（10）妇科病如子宫内膜异位症、盆腔炎、子宫腺肌症、子宫肌瘤等。子宫内放置节育器（俗称节育环）也易引起痛经。（11）少女初潮，心理压力大、久坐导致气血循环变差、经血运行不畅、爱吃冷饮食品等造成痛经。（12）经期剧烈运动、受风寒湿冷侵袭等，均易引发痛经。本病在中医妇科临床中属“室女痛经”范畴。中医认为先天秉赋不足、冲任未充，或气血不足、冲任失荣，或肝肾不足、精血亏少，均可致胞宫失于濡养温熙；肾气不足，虚寒内生或经期前后胃寒饮冷，致使经血凝涩；情志不调，肝气郁滞，气机失畅，以致经血瘀阻，这些都是室女痛经常见的病因病机。可用益气补血、育肾养肝、温宫散寒、疏肝理气、行血化瘀等法治疗。而湿热阻滞，感受邪毒，症积内聚等多由房室不洁、产育等引起，是已婚已产妇女继发痛经的常见原因，一般不属“室女痛经”之列。
行经泄泻	每逢月经来潮时大便溏薄或泄泻次数增多，经后大便恢复正常者称“经行泄泻”。本病一般在月经来潮前2～3日即开始泄泻，至经净后，大便即恢复正常，也有至经净后数日方止。这种证候可持续数年，日久对身体健康有一定的影响。以育龄期妇女多见，中药治疗预后良好，属中医的经行前后诸证，相当于西医的经前期紧张综合征。经行泄泻主要原因是脾气虚弱为主，或因血虚肝旺，克犯脾气，或肾阳不足，命门火衰，温运失常。本病的治疗以健脾止泻为主，调经为辅。如因肝旺脾弱者宜健脾抑肝。如因肾虚脾弱者直健脾温肾。【病因病理】1.脾气虚弱脾司运化，脾气主升，脾能统血。当经行之时，则血注于冲脉，以为月经。如因脾气素虚者，经行时而脾气更弱，以致运化无权，清气下陷，导致水湿停滞于肠，而为经行泄泻。2.肝旺脾弱肝主藏血，其性喜疏泄条达，如因肝气郁结，肝郁横逆，克制脾气，则运化乏力，而脾气益虚冰温下流，亦可引起经行泄泻。3.脾肾两虚脾之运化有赖于肾阳的温运以助消化，肾阳不足，则导致脾阳不振，湿浊内聚，经行脾肾更亏，湿困脾阳而致经期大便泄泻。【诊断要点】1.根据每逢月经前或月经期出现大便溏薄或大便泄泻，经净后大便恢复正常进行诊断。2.需与慢性肠炎及其他肠道疾病作鉴别，可作大便常规检查、大便培养和肠镜检查等。【辩证分型】1.脾气虚弱经前或经行大便泄泻，呈周期性的发病，轻者大便溏薄，重者大便清稀，每日2～3次，下腹隐隐作痛，或不痛，或肠呜，面色少华，精神倦怠，饮食不佳。苔薄白，舌淡胖，脉迟缓无力。2.肝旺脾弱经前或经行大便溏薄或泄泻，倦怠乏力，少腹、胸胁胀痛，腹痛即泻。苔薄白，舌淡，脉细而弦。3.脾肾两虚月经前或经行大便清薄，或五更泄泻，面色晦黯，腰腿酸软，下肢畏冷，或脐中隐痛，小便清长。苔白滑，舌质淡，脉沉迟，或沉细。【分型治疗】1.脾气虚弱治法。健脾止泻。2.肝旺脾弱治法：抑肝健脾。3.脾肾两虚治法：温肾健脾。【注意事项】l.经行泄泻与体质虚弱有关，尤其是牌和肾虚弱者，因此平时参加体育活动，增强体质，预防本病的发生。2.经行泄泻者少食油腻不消化食物。医生用药时尽量避免润肠、滑肠之药，如桃仁、胡桃肉、芝麻、杏仁、柏子仁等。3.经后可服健脾益肾中药调理，增强脾、肾功能，调整冲任气血平衡，能防止复发。4.对经行泄泻久治不愈者，或症状明显加重者，应考虑肠道病变可能，作大便常规、大便培养或肠镜检查等。
妊娠剧吐（妊娠恶阻）	妊娠早期，孕妇发生轻度恶心呕吐，纳少择食，头晕体倦等现象，称早孕反应。一般于妊娠3月左右会自然消除。但有些孕妇反应严重，呈持续性或剧烈呕吐，甚至不能进食、进水，始可称为妊娠剧吐。妊娠剧吐的临床表现，按其程度可分为轻症和重症两类。轻症患者可有反复呕吐，择食、厌食、神疲头晕,大便秘结等，但体重、体温、脉率均无改变，尿酮体阴性．重症患者则呕吐剧烈，不能进食和进水，吐出物除食物、粘液外,甚至可有胆汁或咖啡色血水，并感全身乏力，明显消瘦，小便少，常出现酮体，同时，还可发现患者全身皮肤粘膜干燥、眼球凹陷、脉搏细弱而速(每分100-120次)等脱水、电解质紊乱和酸中毒的症状。严重时可出现肝肾功能损害，血压下降，体温升高，黄疽，嗜睡和昏迷，还可出现视神经炎和视网膜出血。妊娠剧吐的原因目前尚未完全了解。一般认为可能与胎盘激素有关，其中主要是指绒毛膜促性腺激素(HCG)。因早手反应发生的时间和胎盘分泌HCG功能旺盛的时期相符；再者，又发现HCG水平与呕吐发生率亦较一致，如葡萄胎，双胎孕妇的HCG水平较高，呕吐的发生率亦较高，而且呕吐的症状亦较重。当HCG水平下降后，呕吐亦随之消失。但也有相当一部分孕妇不能用HCG的水平予以解释，有些孕妇HCG水平虽高，但未发生呕吐；而另一些孕妇，HCG水平并不高，但呕吐却很剧烈。临床上往往见到精神紧张而敏感的孕妇，易发生妊娠剧吐，故又认为妊娠剧吐与孕妇的神经类型、身体素质有关。妊娠剧吐的诊断一般并不困难，但需与病毒性肝炎、溃疡病等消化系统疾病相鉴别。为辨别病情的轻重，可检查尿酮体、血二氧化碳结合力和钾、钠、氯等电解质，必要时作非蛋白氮、胆红素测定及眼底检查。现代医学对妊娠剧吐的治疗，一般常用维生素B6、维生素C和镇静止吐药如鲁米那和氯丙嗪等。重症患者需注意补充水份，增加营养，纠正脱水、酸中毒和电解质紊乱。饮食以少量多餐、食物以清淡而富有营养为宜。但若极个别患者经治疗不见好转，体温高达38℃以上，脉率快于120次／分，并出现黄疸时，应考虑中止妊娠。妊娠剧吐中医称之为“妊娠恶阻”。中医认为恶阻的主要病机是冲气上逆，胃失和降，每由脾胃虚弱和肝胃不和所致。脾胃虚弱者，受孕后经血不泻，冲气日盛，而冲脉来于阳明，其气上逆则可犯胃，发生呕吐，且脾虚不运则痰湿内生,痰浊中阻又可引起恶心呕吐。脾胃不和者，每因孕妇素性烦躁易怒或抑郁不快，或兼胃气虚弱，受孕后阴血聚于下焦以养胎，以致肝血不足，肝气偏旺，肝居左主升，肝气升动挟冲气上逆犯胃而发生呕吐。
异位妊娠（宫外孕）	凡孕卵在子宫腔以外的任何部位着床者，统称为异位妊娠，习称为宫外孕。根据着床部位不同，有输卵管妊娠、卵巢妊娠、腹腔妊娠、宫颈妊娠及子宫残角妊娠等。异位妊娠中，以输卵管妊娠最多见。约占90%以上。输卵管妊娠是妇产科常见急腹症之一，当输卵管妊娠流产或破裂急性发作时，可引起腹腔内严重出血，如不及时诊断、积极抢救，可危及生命。输卵管妊娠的发病部位以壶腹部最多，约占55～60%；其次为峡部，占20～25%；再次为伞端，占17%；间质部妊娠最少，仅占2～4%。引起输卵管妊娠的主要病因有：（1）慢性输卵管炎慢性输卵管炎可使输卵管粘膜皱襞粘连，导致管腔狭窄，粘膜破坏，上皮纤毛缺失，输卵管周围粘连，管形扭曲，以上情况影响孕卵在输卵管的正常运行和通过，是造成输卵管妊娠的主要原因。（2）输卵管发育或功能异常输卵管发育异常如输卵管过长、肌层发育不良、粘膜纤毛缺如、双管输卵管、额外伞部等，均可成为输卵管妊娠的原因。输卵管的生理功能复杂，输卵管壁的蠕动、纤毛活动以及上皮细胞的分泌均受雌、孕激素的调节，如两种激素之间平衡失调，将会影响孕卵的运送而发生输卵管妊娠。（3）输卵管手术后输卵管绝育术不论采用结扎、电凝或环套法，如形成输卵管瘘管或再通，均有导致输卵管妊娠的可能。输卵管绝育后复通术或输卵管成形术，亦可因疤痕使管腔狭窄、通畅不良而致病。（4）盆腔子宫内膜异位症子宫内膜异位症引起的输卵管妊娠主要由于机械因素所致。此外，异位于盆腔的子宫内膜，对孕卵可能有趋化作用，促使其在宫腔外着床。
先兆流产	妊娠早期阴道少量出血，伴有轻度下腹疼痛，存在早孕反应，妇科检查子宫口未开，子宫增大与妊娠月份相等者，称为先兆流产。其出血量一般比月经量少，初为鲜红色，渐变为深褐色，下腹疼痛常伴腰痛下坠感，小便次数多等。现代医学认为，胚胎或胎儿在20周以前终止发育，排出母体，称之为流产。近年来经过许多学者的调查，估计大约有15-20%的孕卵发生自然流产，而实际上未觉察到的流产也为数不少，如临床上只表现为一次'月经过期'或'经血过多'，而实际上曾有过精卵结合，而发育异常，这种初期尚未查觉的不正常孕卵的排出称为妊娠废物，是一种非常重要的自然筛选现象。自然流产一般分为早期流产（发生在12孕周以前）和晚期流产（发生在12~28孕周）。以早期的发生率较高，其原因大致有以下几个方面：（1）胚胎发育异常或胎盘异常；（2）母体方面因素，如内分泌功能失调（以黄体不健居多，甲状腺素显著缺乏亦能影响胚胎发育）、生殖器官疾病（子宫畸形，子宫发育不良，宫颈深度裂伤）、周身疾病（妊娠期患流行性感冒、肺炎、伤寒或高烧，严重贫血，心衰，重度肾炎等）；（3）外界不良影响（如外伤，过度劳累，放射，噪音等）；（4）遗传因素缺陷（染色体数目异常、结构异常）；（5）父方因素（如无症性的细菌精症等）。流产不仅使妇女健康受到影响，甚至可因流产造成子宫大出血或严重感染影响孕妇的生命安全，因此防治流产具有重大的意义。祖国医学典籍在“胎漏”、“胎动不安”、“妊娠腹痛”等病症中包含有先兆流产的记述。中医认为本病主要是气虚、肾虚、脾虚、肝气郁滞或血热等原因造成。妇女妊娠后经血聚以养胎，冲为血海，任主胞胎，冲任充盈，胎有血养而有所载。若气血虚则冲任不固，不能摄血保胎，脾虚则不能运化水谷精微而生血，致使冲任虚损，胎失所养。素体肾虚或孕后房事不慎，肾气耗伤，胎失固系而不得安。肝郁可致气机不畅，胎气受阻导致胎动不安。血热灼伤胎气则胎漏下血。治疗原则分别采用益气养血安胎，补肾固中安胎，健脾和中安胎，疏肝理气安胎，清热凉血安胎等。本病当与月经异常、葡萄胎、宫外孕相鉴别，临床上以βHCG,尿HCG及放射免疫法测定以诊断早孕，B型超声波测定孕囊位置大小及心管搏动，以排除难免流产或宫外孕、葡萄胎。
习惯性流产（滑胎）	自然流产连续3次以上，称为习惯性流产。每次流产往往都发生在接近于上次堕胎的月份。《明医杂著》曰：'若前次3个月而堕，则下次必如期复然，盖先于此时受伤。故后至期必应，乘期虚也。其临床过和与先兆流产相同。病因有黄体功能不全，甲状腺功能低下，先天性子宫或宫颈发育异常，宫腔粘连及子宫肌瘤等。近年来发现习惯性流产与染体异常有密切关系，常见的有非整倍体和染色体不平衡易位。习惯性流产中胚胎染色体异常者占2%-50%。早期流产中染色体畸变率更高，有报道可高达60%。习惯性流产更与免疫有关，即由于母体的组织抗原、典型抗原的致敏和母体T淋巴细胞免疫调节失衡所引起，用MLR法测定显示很高的么应，说明了双方组织不相容的问题，反复多次流产更能增加配偶对抗原的致敏程度。也有人认为，习惯性流产当母血为O型、父血为A型或B型时产生母--胎ABO血型不合则流产率增高。习惯性晚期流产常由宫颈内口松弛引起。对于习惯性流产的诊断除妇检及血或尿HCG含量测定，超声波检查也可显示有无孕囊及胎动胎心反射，从妊娠囊的形态大小可进一步了解胚胎情况。为了有助于治疗，还必须在孕前对男女双方进行详细的体格检查，如男方精液检查，双方染色体核型分析；女方内分泌功能测定，免疫测定，子宫输卵管造影术等。中医称习惯性流产为“滑胎”。由于先天不足，复损于肾气，以致不能荫胎系胎；或脾虚中气亏损，化源匮乏以致不能摄养胎元；或素体阴虚，因妊益虚，内热伤胎以致屡孕屡堕。经检查，不属于气质性原因并排除男方因素的习惯性流产，则宜补肾健俾，养血固冲调胎；同时还应注意起居，房事情感的调节。
母儿血型不合	本病是孕妇与胎儿之间因血型不合而产生的同族血型免疫性疾病。胎儿由父亲遗传而获得的血型抗原恰为母亲所缺少，此抗原通过胎盘进入母体，刺激母体产生相应的免疫抗体，抗体又通过胎盘进入胎儿体内，抗原抗体相结合而使胎儿红细胞凝集破坏，发生溶血。根据胎儿或新生儿溶血的严重程度，可致新生儿早发性黄疸，心力衰竭或核黄疸后遗症，甚至流产、死胎。本病常见的有ABO血型系统与Ｒh血型系统两大类，其他血型系统不合则少见。在所有妊娠中约有20～25%为ABO血型不合，而真正发生溶血的只有2～2.5％。上海市13个单位近18年来共检出835例母儿血型不合，其中Rh不合占1.46％，MN不合占0.1％，ABO血型不合占85.3％，女性较男性为多（约为3：1）；由于各民族Rh血型分布不同，Rh血型不合的发病率差异很大，美国白人Rh阴性者约为15％，黑人为5.5％，我国汉族99.7％为Rh阳性，故Rh溶血病在我国少见，但我国少数民族比汉族Rh阴性者为多，回族为0.47％，维吾尔族为4.96％，故在少数民族地区，仍应注意Rh溶血性疾病。凡母亲为Rh阴性，父亲为Rh阳性，其子女并非全部而只有65％可能为Rh阴性。因为父亲的抗原是纯合子（homozygote），其精子全为抗D抗原，故胎儿全为Rh阳性。如父亲抗原为杂合子（heterozygote），其精子只有半数含D抗原，尚有一半不含D抗原，故胎儿只有一半为Rh阴性。如胎儿系Rh阴性，母亲虽为Rh阴性，亦不可能发生Rh溶血性疾病。Rh阴性的母亲只有５％发生溶血。ABO血型不合（ABObloodgroupincompatibility）多见于母亲为O型，胎儿为A型或B型，母亲为胎儿的A型或B型抗原致敏而产生IgG抗A或抗B免疫抗体，抗原抗体结合而发生胎儿或新生儿溶血。O型母亲血清中的抗A及抗B抗体为IgG免疫抗体，分子量较小，较易通过胎盘进入胎儿体内，引起溶血，而A型（B型）母亲血清中的抗B（抗A）抗体为IgM，分子量大，不能通过胎盘，故母亲为O型，较A型或B型易于发生溶血病。ABO血型不合可于第一胎发病，因其抗A或抗B免疫抗体，不仅早已存在于孕妇血清中，且可来自预防注射以后。母儿ABO血型虽有时不合，但临床不一定发病，有人认为胎儿体液中存在A或B型血型物质，来自母体的免疫抗体在未与红细胞接触以前，即被血型物质中和。另有一说法即新生儿红细胞的抗原较少，即便产生溶血也不重，被破坏的红细胞产生的胆红素很快被肝脏清除。在分娩过一次ABO血型不合溶血病的新生儿以后，约1／3比第一胎更重，1/3同前，1／3较第一胎为轻。Rh血型不合（Rhbloodgroupincompetibility）发生于孕妇为Rh阴性、胎儿为Rh阳性者。胎儿的Rh阳性抗原经胎盘到达母体，刺激母体产生相应抗Rh抗体，此抗体经胎盘再回到胎儿，造成溶血。少数情况下，ABO系统与Rh系统不合的溶血同时存在时，Rh阳性的红细胞进入母体后，很快被抗A或抗B抗体所中和，故ABO血型不合有减轻Rh血型不合严重性的作用。诊断：一、病史凡以往有死胎、流产、早产或新生儿出生后很快死亡或于出生后24～36小时内出现黄疸者，应及时想到并怀疑本病。二、血型检查及抗体效价测定（一）孕妇及其丈夫均需作血型检查，如丈夫为A型、B型或AB型而孕妇为O型者，则可能发生ABO血型不合。如丈夫为Rh阳性，孕妇为Rh阴性，则可能发生Rh血型不合。反之，丈夫为Rh阴性而孕妇为Rh阳性时，则不可能发生Rh溶血病。（二）如孕妇血清学检查阳性，说明已被致敏，应定期测抗体效价。孕28～32周，每二周测一次，＞32周的，每周测一次。Rh血型不合抗体效价在1:32以上，ABO血型不合抗体效价在1:152以上，提示病情严重，应结合过去病史及其他检查所见，考虑终止妊娠。抗体效价测定虽可作为处理的参考，但不能作为唯一的诊断方法，尤其对以往有溶血病史的孕妇，其体内原来即存在免疫抗体，所测抗体效价很难断定是否出自本次妊娠。血清学诊断方法：取孕妇血液6ml（5ml自凝血，1ml抗凝血）。另取丈夫血液2ml，加入抗凝管内。凡当地无条件作特异抗体检查者，可将血样置冷藏用冰瓶或大口保温瓶内，加入冰块，盖紧，并用棉垫包裹，尽速送有条件单位检验。母儿血型不合者，存在于血清中的抗体有完全与不完全两种。后者能通过胎盘进入胎儿体内，故测定孕妇血清中的不完全抗体及其效价，对估计胎儿有临床实用意义。常用的测验方法如下：1、盐水凝集试验检查血清中是否含有完全抗体。血清完全抗体与红细胞抗原在生理盐水中出现凝集。2、胶体介质试验检查血清中是否含有不完全抗体。血清不完全抗体与红细胞抗原在胶体介质中出现凝集。3、木瓜酶试验用木瓜酶处理红细胞后，再与血清不完全抗体结合，而可在生理盐水中出现凝集。4、直接或间接抗人体球蛋白试验（Coombs试验）凡表面结合不完全抗体的红细胞称为致敏红细胞。人体球蛋白是一种抗原，用来免疫动物而产生抗人体球蛋白血清。将抗人体球蛋白血清与致敏红细胞表面的球蛋白抗原发生特异反应而出现凝集，从而显示有不完全抗体的存在。直接法是检查红细胞上有无不完全抗体吸附，用于新生儿。间接法是检查血清中有无不完全抗体存在，用于孕妇及新生儿。以上四项检查中任何一项为阳性，说明血液中含有免疫抗体。再将含有免疫抗体的孕妇血清与已知抗原D（用5％Rh阳性红细胞），依上述方法检查孕妇血清中的免疫抗体，如出现凝集，结果为Rh阳性，然后再稀释而测定其效价，诊断即可确定。此外，在检查新生儿血型时亦要注意抗体遮断所造成的假阴性，须取红细胞作释放试验。因抗体与相应的抗原发生凝集或致敏，其结合是可逆的，如改变某些物理条件，抗体又可从结合的细胞上解脱下来，如Rh假阴性之红细胞在45℃水浴后，即能释出不完全抗D抗体，从而证明患儿为Rh阳性，否则为阴性。释放试验亦可用于诊断ABO血型不合。三、B型超声检查如胎儿有严重溶血，B型超声检查可显示典型的水肿儿状态。胎儿腹腔、胸腔均可见积液；胎儿头颅可见双重光环（头皮水肿）、心脏扩大、肝脏肿大；胎盘实质内光点甚少（胎盘水肿增厚且大）。但轻度溶血时，则无以上典型表现。四、羊膜穿刺术（amniocentesis）在B超监护下吸取羊水，用分光光度计（speｃtrophtometer）分析羊水中胆红素吸光度。胆红素于450mμ处吸光度差（△OD450），＞0.06为危险值，0.03～0.06为警戒值，＜0.03为安全值。亦可测定胆红素含量，孕36周以上胆红素正常值为0.513～1.026μｍol／L（0.03～0.06ｍg/dl），如增加至3.42μmol／L（0.2mg/dl），则提示胎儿有严重溶血。（一）羊膜腔穿刺的指征羊膜穿刺的指征应严格掌握，对过去有新生儿溶血症分娩史，且本次妊娠孕妇抗体效价又很高，则检查羊水中胆红素含量，可确切了解胎儿的溶血程度，以便及时采取对策。羊膜穿刺时间，一般最早在妊娠30～32周开始，必要时每2周重复一次。对过去新生儿溶血发病早或死胎发生早者，亦可酌情提前作羊膜腔穿刺，一般可在前次终止妊娠孕周的前4周进行。（二）羊水中胆红素含量与胎儿情况的关系Liley根据数百例羊水胆红素测定，绘图说明羊水中胆红素光密度与孕周的关系。图分3个区带，然后将羊水在波长450ｍμ处的光密度读数，减去基线的光密度读数，落在半对数表的相应的孕周上。处于第一区带则很少或不发病，处于第二区带或接近第三区带，则为中度新生儿溶血症，处于第3区带说明胎儿有严重溶血，如近期内（7天）不中止妊娠很可能死亡。有人认为其诊断准确率达94.4％，但一次测定不足为凭。应于数日内重复穿刺。如高值不变或继续升高，提示诊断可靠性强。（三）羊膜穿刺的注意事项首先应在B超下作胎盘定位，尽量避开经胎盘穿刺，以减少胎儿、母体不必要的出血。如穿出的羊水混有血液，可影响化验结果的正确性，因胎儿血中胆红素含量较羊水中含量大25倍，故穿刺应准确而轻柔。羊水取出后，应立即放入棕色小瓶，或以黑纸或锡纸包裹的试管中，减少或避免光照。如穿出的羊水呈深黄色，提示胆红素含量很高，应作下一步处理的准备。产后诊断：对有早发性黄疸的新生儿、水肿儿、出生前未明确诊断者，应立即检查新生儿及孕妇血型以排除新生儿溶血，同时根据以下检查结果判断：①血红蛋白＜14g/dl（脐血），网织红细胞＞6％，有核红细胞＞2～5％；②脐血胆红素＞51μmol/L（3mg/dl），出生后72小时＞342μmol／L（20mg/dl），已达危险值，则有新生儿溶血的可能，需进一步观察黄疸发展的情况，并取血作抗人体球蛋白试验（Cooms试验）。一般来说，ABO血型不合的黄疸较轻，贫血不太严重，红细胞呈球形改变，胆红素72小时内较少超过205μmol/L12mｇ／dl＝。Rh血型不合者一般脐血Hb＜14g/dl，胆红素＞68μmol/L（4mg/dl），出生后24小时出现黄疸，贫血严重者明显苍白，或伴有心衰症状，有核红细胞增多明显，可达25～100％。临床症状随溶血进展而加重，约25％由于溶血严重而成为死胎或水肿胎儿。但值得注意的是重型ABO溶血很像Rh溶血病，而轻型Rh溶血又似ABO血型不合。据报道尚有1％母儿血型不合是由于少见血型引起的，如母子ABO及Rh血型相同，而新生儿有早发黄疸，且Coomｓ试验阳性者，应考虑到少见血型引起的溶血病。中医治疗以清热化湿、解毒、疏肝利胆退黄为基本原则，佐火血化瘀，健脾导滞。疗效显著。
胎位异常（胎位不正）	在产科中除枕前位为正常胎位外，其余胎位均为异常胎位，其往往是造成难产的原因。常见的胎位异常有臀位，横位(肩先露)、持续性枕后位及枕横位、面先露(颜面位)、额先露、胎头高直位、复合先露等，其中以臀位为最常见，约占足月分娩总数的2-4%。臀位是以臀部或下肢为先露部，临床上以经产妇居多。分娩时，因胎儿最大的部分为胎头，胎臀小于胎头，且后出胎头无明显变形，又是最后娩出，尤其当产道扩张不充分，产力不佳，胎头俯屈不良，或胎臀上举时，分娩发生困难，对母儿均有一定的危害性，使胎儿死亡率比枕前位高3-8倍。现代医学对本病的病因不十分明确，可能与羊水过多、经产扫腹壁过松、胎儿在子宫腔内活动范围过大以及双胎，羊水过少、子宫畸形(双角子宫、单角子宫、纵隔子宫)等有关；胎儿或因骨盆狭窄、肌瘤阻碍骨盆腔影响胎头进入胎盆入口、前置胎盘、胎足伸直等使胎儿衔接受阻，以及胎儿畸形(如脑积水、无脑儿)等因素也有关。臀位的诊断，依据腹部检查，子宫呈纵椭圆形，胎体纵轴与母体纵轴一致。在子宫底部，可触到硬而圆并有浮球感的胎头；在子宫下段，可触到较软、宽而不规则的胎臀，有时还可触到胎足；胎心音在脐左(或右)上方听得最清楚。肛门检查，如先露尚未入盆，则盆腔内较空虚，触不到硬而圆的胎头，而能触到较软且形状不规则的胎臀，或触到胎足、胎膝。如肛查不清时可行阴道检查，当宫口已扩张2公分以上或胎膜已破，能触到胎儿臀部，外生殖器、骶骨、足或下肢。但有少数妊娠末期孕妇的腹壁过厚，胎头位置过高嵌于肋缘下，胎位不清，阴道检查也不能确诊，可用超声波检查确定胎位。现代医学认为妊娠28周以前，因羊水相对较多，胎位多不固定，出现臀位日后多能自然转为头先露。如妊娠32-36周仍为臀先露者则应予矫正。常用的矫正方法有胸膝卧位、外倒转术，但心脏病、高血压病者不宜做胸膝卧位。外倒转术后常有脐带缠绕，胎儿宫内窘迫及胎盘早期剥离的并发症，威胁母儿生命。祖国医学文献中无胎位异常的病名，但可见于“难产”或“产难”。其病因正如《保产要旨》云，“难产之故有八，有因子横、子逆而难产者；有因胞水沥干而难产者；有因女子矮小，或年长遣嫁，交骨不开而难产者；有因体肥脂厚，平素逸而难产者；有因子壮大而难产者；有因气虚不运而难产者。”这与现代医学论述是一致的。其病机主要是气血虚弱与气滞血瘀，临床可见孕妇素体虚弱，正气不足，神疲肢软而无力促胎转正；或因平素过度安逸，或感受寒邪，寒凝血滞，气不运行，血不流畅，气滞血瘀；又因怀孕惊恐气怯，肝气郁滞，气机失畅，而致胎位不正。《妇人大全良方·产难门》指出：“妇人以血为主，惟气顺则血和；胎安则产顺。”故治疗应调理气血，使气行则血行，血行则气畅，气血通畅而胎位自然转正。然胞脉者系于肾，补气血的同时要固肾，则胎固气顺。中药纠正胎位异常，无损胎之弊。
妊娠高血压综合症	妊娠高血压综合症简称“妊高症”，是孕妇在妊娠24周以后出现高血压、浮肿、蛋白尿等症状，属妊娠期特有的、常见的疾病。妊娠高血压综合症发病原因未能真正明了，迄今较公认的有免疫学说，子宫胎盘缺血，肾素-血管紧张素-前列腺素系统平衡失调和弥漫性血管内凝血等与其发病之关系较为密切。妊高症的基本生理变化是全身小动脉痉挛而导致脑、肾、心、肝、子宫胎盘不同程度的病理生理改变，从而产生相应的临床表现。随着妊高症严重程度的不同，其凝血功能也相应出现不同的变化，甚至可导致弥漫性毛细管内凝血(DIC)。临床诊断：孕24周以后临床表现高血压、浮肿、蛋白尿。(1)高血压：血压&gt;130／90mmHg，或与基础血压相比，收缩压&gt;30mmHg，舒张压&gt;15mmHg。(2)浮肿：经临床休息6-8小时后，浮肿不消退；或每周体重增加0.5公斤。(3)尿蛋白：尿常规有蛋白或尿蛋白尿定量&gt;0．3g／24小时。先兆子痫为血压&gt;160/L10mmHg,蛋白尿++→+++，伴水肿、头昏、胸闷、眼花等症状；子痫则伴发抽搐、昏迷。处理原则：(1)镇静、降压、解痉以防子痫发生。(2)辅助检杳，了解心、肝、肾功能；有无血液浓缩现象，注意水及电解质平衡。(3)监测胎儿、胎盘功能。(4)掌握扩容的指征，适当应用利尿剂，适时终止妊娠，预防并及时识别和处理妊高征的并发症。妊高症的表现属祖国医学中“子气”、“子肿”、“子烦”、“子晕”、“子痫”等范畴。本病初起于孕妇素体脾气虚、脾阳不足，以致不能运化水液而发为水肿胀满，或脾肾阳虚水泛为全身浮肿。脾肾两虚阴液受阻，水不涵木或土虚木郁均可导致血虚肝旺，加之精血聚以养胎，更加重肝肾阴虚，乃致肝阳上亢。于妊娠晚期或分娩时，由于阴血聚以下，精血愈亏，孤阳失潜，一经情绪激动或刺激，肝阳暴越，神不内守，肝风内动或气火夹痰蒙蔽清窍，乃致抽搐、昏迷为子痫。这和现代医学的妊娠水肿、妊娠高血压、先兆子痫、子痫的阶段性发展规律有相合之处。本病常见有瘀症表现。瘀血的形成是由于患者平素情感抑郁，气机不畅，加之妊娠血聚养胎，使气血运行和气机升降受阻，发生气滞血瘀，瘀阻脉络，或因阴虚内热，热郁血瘀，久瘀化火更加伤阴。因此，目前一般认为在妊高征中气滞、阴虚、血瘀互为因果，而中心环节为瘀。治疗应以消瘀为主，临床采用活血化瘀，理气行水，平肝潜阳，清热熄风等法以消除病因，恢复机体阴阳平衡，使妊娠正常进行。
羊水过多	在妊娠任何时期若羊水量超过2000ml称为羊水过多；多数孕妇羊水量增多较慢，在较长时期内形成，称慢件羊水过多；少数孕妇在数小时内羊水急剧增加，称为急件羊水过多。羊水过多的发生率为（5％～l％），妊娠合并糖尿病者，其发生率可达20％，羊水过多时羊水的外观、性状正常无异样。羊水过多多见于胎儿畸形、双胎、糖尿病、母儿血型不合等患者。本病中医称之为“胎水肿满”。认为本病多因脾虚不能制水，水气不化，蓄于胞中所致；或肾阳虚，不能温脾。以致膀胱气化不利，水道不通，水湿停聚而诱发本病。病因：尚未完全清楚。(一)特发性，原因不明，约占30～40%；(二)胎儿畸形，约占25%，其中中枢神经管畸形和上消化道畸形最常见；(三)多胎妊娠者，羊水过多较单胎妊娠多10倍；(四)母儿血型不合，绒毛水肿，影响母胎液体交换；(五)糖尿病孕妇，胎儿血糖过多引起多尿。临床表现：慢性羊水过多，发病缓慢，孕妇比较适应，症状较轻。但子宫高度膨胀时，亦有压迫症状。急性羊水过多患者，常产生严重的压迫症状。主要症状：(一)腹部胀痛、消化不良；(二)膈肌上升、心脏移位，影响心肺功能，出现呼吸急促、心悸、脉速，不能平卧；(三)因腹腔压力高、静脉回流受阻，出现外阴及下肢水肿、静脉曲张。因子宫张力过高，容易发生早产，合并妊高征多。胎膜破裂时，大量羊水迅速流出，子宫骤然缩小，易引起胎盘早剥。脐带可能随羊水冲出而致脐带脱垂。产后因宫缩乏力而致产后大出血。腹部检查：腹壁紧张，皮肤发亮，腹部膨大显著大于妊娠月份，宫底高度及腹围大于正常妊娠。触诊有液体震动感，胎位异常，多扪不清，胎心遥远或听不清，胎头浮沉感明显。诊断：(一)病史症状体征如上述；(二)B超检查羊水暗区平均浓度&gt;7cm，可发现畸形或多胎；(三)X线检查（腹部平片，羊膜腔造影，胎儿造影）；(四)羊水AFP检查，NTD及上消化道闭锁、多囊肾等畸形时，AFP异常增高。治疗：轻者一般采取保守治疗，严重者多采用放水疗法，但危险性较高。中医治疗则对因治疗，效果较好，而且对胎儿无影响。
羊水过少	羊水过少是指羊水量缺乏，低于正常水平。在妊娠早、中期羊水含量较为稳定，妊娠晚期个体差异很大，妊娠足月时羊水量少于３００ｍｌ为羊水过少。早、中期妊娠的羊水过少多以流产而告终，而临床上发现的羊水过少多在孕２８周以后，是一种妊娠期的并发症，且多与高危妊娠，高危儿及胎儿泌尿道畸形有密切关系。发生的原因不明，可能与以下因素有关：1.胎儿发育不良，泌尿系有畸形，致胎儿尿少或无尿，从而减少羊水来源；2.胎盘变性功能减退，尤其在并发高血压、肾炎等情况下，病变可出现更早，影响胎儿发育，导致羊水过少；3.有人认为，过期妊娠胎儿肾小管对抗利尿激素敏感性提高，致尿减少；从而导致羊水过少。临床表现：1.子宫敏感性高，孕妇自觉胎动较明显。2.子宫底高度，腹围小于妊娠月份。3.子宫内无胎动漂浮或浮动感，感到很充实。临产后宫缩多不协调，宫口扩张缓慢。4.如胎膜已破，可见少量羊水流出，多为粘稠而混浊，呈黄绿色。5.胎儿多呈脱水状皮肤皱缩，或伴有其他畸形（背曲、斜颈等）。诊断依据：1.子宫小于妊娠月份，无宫内胎动漂浮或浮动感。2.产前Ｂ超示羊水最大暗区〈３ｃｍ3.胎儿呈脱水状皮肤皱缩，胎儿受挤压而变形或畸形。治疗原则：1.早、中期妊娠，发现羊水过少，从优生角度来看，以终止妊娠为宜。2.妊娠２８￣３５周，发现羊水过少，而Ｂ超未发现明显胎儿畸形，给予改善胎盘回圈，羊膜腔内注液治疗，以增加宫内羊水量。3.凡妊娠３５周以上，发现羊水过少，经处理后，羊水量未见增多，在排除胎儿畸形后，应终止妊娠，产程中严密观察，遇有宫内窘迫者，应予给氧，如短期内经阴道不能结束分娩者，则以剖宫产结束分娩。[临床疗效]采用纯中药治疗本病85例，有效率达83.5%。
产褥中暑	产褥中暑(puerperalheatstroke)是指在产褥期因高温高湿、通风不良及体质虚弱的条件下，引起中枢性体温调节功能障碍性急性疾病。病因：其主要原因是某些产妇受旧风俗习惯影响，在炎热暑天深居室内，紧闭门窗，身穿厚衣，扎袖口和裤口，恐怕“受风”，因而致使散热受到严重障碍而引起产褥中暑。临床表现及诊断要点：(1)有引起本病的原因及诱因病史。(2)前驱症状可有发病急骤，常有口渴多汗、恶心头晕、头痛、胸闷及心慌、乏力等症状。(3)轻度中暑，除上述症状外，可有体温上升、脉搏呼吸增快、面色潮红、出汗停止、皮肤干热、痱子布满全身或出汗而体温下降。(4)重度中暑时，体温继续升高，可达42℃或以上，可出现昏迷，谵妄、抽搐、呕吐、腹泻、呼吸急促、脉细速、血压下降、面色苍白、瞳孔缩小、瞳孔对光反射和膝反射减弱或消失等危急症候。[临床疗效]采用纯中药治疗本病90例，痊愈（多汗、汗出冒介、大便坚、呕吐不能食等主症消失，口渴、便闷、心悸、不寐、食少改变）86例，好转（主症明显改善）4例。
产后发热（产褥感染）	产后24小时至10天内，每4小时测一次体温，有一次体温达到或超过38℃者，称产后发热。引起产后病理性发热的最多见原因是产褥感染即生殖道感染，泌尿道、乳腺以及呼吸道感染也易引起产褥期发热。产褥感染有会阴裂伤或会阴切开伤口感染，子宫颈炎、子宫内膜炎、子宫肌炎、盆腔结缔组织炎、输卵管炎、盆腔腹膜炎及栓塞性静脉炎，全身可出现不同程度发热，甚至寒颤、头痛，神志不安等中毒症状。会阴或阴道感染者出现局部组织器官红肿热痛、白细胞浸润以及脓性分泌物等；炎症在子宫时还可出现内膜坏死现象，恶露多，混浊而有臭味，子宫有压痛或恶露不多；子宫压痛不明显、盆腔结缔组织炎者可有下腹压痛，盆腔组织压痛，重者如冰冻骨盆；盆腔腹膜炎者腹壁肌紧张，压痛及反跳痛明显，中毒重者出现呕吐、麻痹性肠梗阻或盆腔内脓肿现象。可依靠临床症状、体征及妇科检查。血常规检查、血培养、宫腔培养和后穹窿穿刺等进行确诊。产妇尿路感染时除了出现高热外，还有尿频尿急尿痛、肾区叩痛、小腹坠痛等症状。尿常规检查及尿培养可以帮助诊断。乳腺炎由乳汁瘀积引起感染发热，局部乳房出现红、肿、疼痛或脓肿等体征。呼吸道感染则有鼻塞、咽痒、咳嗽、头痛，关节疼痛等症状出现。治疗方面对产褥感染主要根据细菌培养结果和药敏试验,选择适当抗生素，并注意厌氧菌感染的可能性。产妇应取半卧位，注意营养和维生素的补充，注意水、电解质平衡，注意外阴清洁。重症病例可少量多次输血，高热时可采用物理降温，尿路感染者尚应注意多饮水，结合尿培养结果选择用抗生素。中医认为产后发热主要是产后气血骤虚，复感外邪，邪热与血瘀互结，郁于胞宫；或是下焦有瘀血停留，挟热而起，也有产后百脉空虚，腠理不密，卫外之阳不固，以致风寒之邪乘虚袭入，营卫不和而致的外感发热和由于产时失血过多，阴阳暴虚，阳无所附，以致阳浮于外的血虚发热，其中以感染邪毒为最重。
产后缺乳	产后乳汁甚少或全无，称为缺乳，也称“乳汁不足”、“乳汁不行”，为产科常见病之一。乳汁过少可能是由乳腺发育较差，产后出血过多或情绪欠佳等因素引起，感染、腹泻、便溏等也可使乳汁缺少，或因乳汁不能畅流所致。对前者西医尚无特殊处理方法，对后者可用催产素肌肉注射，以促使乳汁流出；或用吸奶器等方法。中医认为本病有虚实之分。虚者多为气血虚弱，乳汁化源不足所致，一般以乳房柔软而无胀痛为辨证要点。实者则因肝气郁结，或气滞血凝，乳汁不行所致，一般以乳房胀硬或痛，或伴身热为辨证要点。临床需结合全身症状全面观察，以辨虚实，不可单以乳房有无胀痛一症在定。缺乳的治疗大法，虚者宜补而行之，实者宜疏而通之。
产后血栓性静脉炎	产后细菌侵犯感染子宫静脉，进而扩展到卵巢静脉.髂内静脉.髂总静脉及阴道静脉.下肢静脉，尤以卵巢静脉为多见的疾病称产后血栓性静脉炎。发热寒颤和患侧红、肿、热、痛是主要症状，一般发生在产后1至2周继生殖系感染后出现弛张热，持续数星期之久为其特点。其他临床症状随感染程度及静脉血栓部位的不同而有所不同。髂静脉栓塞时出现患侧疼痛、压痛；累及股静脉者，下肢栓塞部位肿胀，皮肤发白，局部温度升高，有时可触及硬索状静脉；当感染的血栓化脓时可脱落成为栓子散布在血循环中，引起脓毒血症，常常并发感染休克和迁及性脓肿，最常见的是肺脓肿。本病有时也被称为“股白肿”。本病发病机理多因妊娠期盆腔血管床扩大，腹压增加，髂静脉回流缓慢，产后剥离面的栓塞性血管成为细菌滋长的良好基地，如受感染即可侵入子宫静脉而扩张散落到髂总、下肢、卵巢甚至左肾静脉，血栓随之延伸。治疗方面主要采用大量抗菌药物。一般不用肝素治疗，但疑及肺栓塞者可适量使用。如肝素无效，则需考虑结扎卵巢静脉。但后遗症较多。中医文献中“坏疽”、“脱疽”的描述与本病类似。其发病机理主要是产时失血过多，四肢百骸空虚。筋脉失于濡养及产后气血俱虚，营卫失调，腠理不密，若起居不甚慎，则风、寒、湿乘虚而入，郁久化热，留着经络使气血运行受阻。根据中医审证求因原则，其病因多为“寒湿阻滞经脉”和“湿热阻滞经脉”两大类。治疗方法宜在补益气血津液基础上活血通落、温经散寒、凉血清营。
产后恶露不绝	正常情况下，产后3周左右恶露即净，若超过3周恶露仍不净，则为病理现象。量或多或少，色或淡红或深红或紫暗，或有血块，或有臭味或无臭味；产妇常伴有腰酸痛、下腹坠胀疼痛，有时可发热、头痛、关节酸痛等，妇科检查可发现子宫复旧不良。产后恶露不绝的原因很多，如子宫内膜炎；部分胎盘、胎膜残留；子宫肌炎或盆腔感染；子宫粘膜下或肌壁间肿瘤；子宫肌腺瘤；子宫过度后倾、后屈；羊水过多，胎盘过大使子宫肌肉收缩力弱而影响子宫复旧等等。产后子宫滋养细胞肿瘤也可引起子宫出血。诊断方法：注意分娩中有无宫腔内操作，胎盘、胎膜是否经过检查，子宫复旧情况如何。必要时作诊断性刮宫，刮出物送病理检查，刮宫也是一种治疗。治疗方面尚可使用子宫收缩剂，以促进子宫收缩。有炎症可使用抗生素。中医学认为恶露为血所化，产后气血两虚或瘀血停留，均可导致恶露不断。产妇体质素弱，气阴不足，产时失血耗气，正气愈虚；或产后操劳过早，劳倦伤脾，气虚下陷，不能摄血；或因产后感受热邪，或肝郁化热，以致热扰冲任，迫血下行，导致恶露不止。产后胞内瘀血停留或胞脉空虚，寒邪乘虚入胞，与血相搏，瘀血内阻，血不归经，以致恶露淋漓，日久不尽。所以本病的治疗应着重补虚和祛瘀，补虚以补益气血为主，祛瘀当配合理气药，取气行则血行之意，产后子宫内膜炎等生殖系感染而致恶露不止者，尚当使用清热解毒法，不可拘泥于“产后宜温”之说。此外，收敛止血也不可忽视，可与活血化瘀法配合应用，通中有守，相辅相成。恶露止后，常用益气养阴药随症加以善后收功。
回乳	回乳是指产妇在哺乳期间由于疾病或其他原因中断母乳喂养，或在婴儿一周岁以后停止哺乳，俗称“断奶”。产妇在产前或产后患有急性乳腺炎、病毒性肝炎、败血症、肾炎、心力衰竭、活动性肺结核、严重贫血等疾病时细菌和病毒通过母体血液从乳汁中排出，或经呼吸道传染给婴儿，或使母亲在哺乳时心动过速，呼吸困难，胸闷不适而加重病情。身体强壮乳汁过多者也应适当回乳，以免因乳汁积存、胀痛而诱发乳腺炎。婴儿1岁以后母乳的营养成分远远满足不了婴儿生长发育的需要，若不及时断奶补充养分会使婴儿发生贫血、佝偻病及“奶痨”症。
席汉氏症（垂体前叶功能减退症）	本病是指垂体前叶分泌的促激素不能满足人体基础或生理、应激等情况的需要而出现的综合症群。【病因】1、垂体前叶缺血性坏死产后垂体坏死引起者称为席汉氏综合征（Sheehansyndrome）。糖尿病微血管病变也可发生垂体缺血性梗死。2、垂体及下丘脑肿瘤。3、垂体浸润性疾病白血病、结节病等。4、自身免疫性垂体炎。5、其他放射治疗及化疗；垂体切除；垂体的脓肿、结核、脑炎、颅底脑膜炎等感染性疾病；空蝶鞍综合征（罕见）。6、特发性多为单一激素缺乏。【诊断】一．病史、症状：产后乳汁减少或无乳；性腺功能减退，月经减少或闭经、性欲减退、毛发脱落、生殖器官及乳房萎缩；男子睾丸萎缩、阳萎、外生殖器及前列腺萎缩；甲状腺功能减退，淡漠、怕冷、迟钝、心率缓慢、眉发稀疏等；肾上腺皮质功能减退，虚弱、无力、厌食、低血压、皮肤色素变浅、低血糖、低血钠等。GH减少，身材矮小。二．辅助检查1．内分泌功能测定：显示垂体促激素和相应靶腺激素同时降低。（1）血中靶腺激素及其代谢物降低（T3,T4,FT3,FT4,TSH,ACTH,P,T,E2,FSH,LH）；（2）用垂体促激素（TSH、CTH、LH）连续兴奋数天后靶腺激素逐渐增高，呈延迟反应，可与原发性靶腺机能减退鉴别。⑶TRH、CRH、LHRH兴奋试验无反应。2．蝶鞍X线摄片：蝶鞍扩大可见于下丘脑或垂体肿瘤。微腺瘤蝶鞍无扩大但可有局限性破坏，CT或MRI有助进一步诊断。
精索静脉曲张	精索静脉曲张是指精索蔓状静脉丛发生扩张，伸长、迂曲。本多发于20-30岁之成年人，多数在左侧。其主要原因是左侧精索内静脉长而无瓣膜，且垂直进入肾静脉，血流受阻较大之缘故。本病也可继发于肾肿瘤、肾积水等病，这种继发症，临床上称为症状性精索静脉曲张。祖国医学虽无精索静脉曲张病名，但从其临床表现来看，应属“筋瘤”、“筋疝”和“无子”范围。其病因病机多属肝血亏虚、肾气不足，脉络失于漏养；或久立之入，寒湿聚滞，气血失畅，疯血阻络，致使精索静脉状如蚯蚓，阴囊坠胀不适，甚则睾丸或少腹部抽痛。本病之形成常可影响精子的产生，造成男性不育，中医治以化瘀通络法为主。【临床表现】根据精索静脉曲张程度，临床的局部表现可分三级：一级是不能在阴囊部模到曲张的精索静脉，只是在站立、屏气、咳嗽或加大腹压情况下才会出现；二级是可以摸到，外观不明显，在屏气或加大腹压时才能见到；三级是不仅容易摸到，而且可以清楚地看见蔓状之曲张静脉团。本病的临床表现为阴囊坠胀不适，睾丸或少腹抽痛，站立或劳累后加重，平卧或休息时减轻，站立时阴囊肿大且下垂，皮肤松驰，可见静脉丛扩张、弯曲、伸长。触诊时可扪及蚯蚓状曲张静脉团，平卧后曲张之静脉瘤缩小或消失，不消失者应考虑继发性精索静脉曲张，须进一步检查。严重者常伴有体倦乏力，头晕目眩，腰酸，阴囊湿冷，或阳萎早泄等。实验室检查可见精子数目减少，活力降低，形态不成熟；睾丸活检发现精子生成区排列不整，曲细精管管腔内胚细胞发育不良等。【病因病机】祖国医学认为：或肝肾不足，外感寒湿，气滞血瘀；或长途跋涉，筋脉受伤，肝络瘀滞；或湿热下注，聚积络道，筋脉失濡，皆可导致本病。现代医学认为，精索静脉瓣膜先天性缺陷或功能不全，是本病发生的主要原因，由于精索静脉血液郁结而使睾丸缺氧和组织破坏，以致睾丸曲细精管基主膜增厚，睾丸间质细胞增生，睾丸体积缩小，使氧和二氧化碳等气体的扩散受阻，影响了曲细精管的生精功能，造成生精不全和生精障碍。另外，腹膜后恶性肿瘤可压迫精索内静脉，妨碍血液回流；肾细胞癌除肿瘤本身可压迫该血管外，肾静脉还可被癌栓阻塞，如累及左精索内静脉开口，均可引起精索静脉曲张，名为症状性精索静脉曲张。严重的精索静脉曲张，对生育能力有直接影响，或因静脉丛瘀胀、充盈，阴囊局部温度增高，使曲细精管精子生成形成障碍；或因睾丸内供血含氧量降低。左肾静脉内抑制精子生成的有毒代谢物质，返流精索内静脉，从而抑制精子生成，影响精子数量质量，降低生育能力。《医林改错》云：青筋暴露非筋也，现于皮肤者血管也，血管青者，内有瘀血也。”故对本病之治疗当以活血化瘀为主。本病因有阴囊肿胀，应与“阴囊血肿”相鉴别：阴囊血肿之肿胀为局部弥漫性，皮色紫暗有瘀斑，不能扪及曲张的静脉，便于鉴别。
鞘膜积液（阴囊水肿）	鞘膜积液是男性阴囊部的常见病之一，中医称“水疝”、“阴肿”。鞘膜积液的发病成因是先天不足使脾失健运，肾虚气化不利，三焦水道气机不畅；睾丸、附睾炎症、损伤、肿瘤、丝虫病等疾患使分泌增多，吸收减少或精索部鞘状突未能闭合，使水湿内停，寒湿瘀结而形成。鞘膜积液分睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、婴儿鞘膜积液和交通性鞘膜积液等证型。临床表现为起病缓慢，阴囊逐渐肿大，呈卵圆形，表面光滑，有坠胀、波动感，与腹股沟有明显分界线，皮色正常，下部不适，活动不便，明显肿大时阴茎隐缩，阴囊可以通过光线。
男性乳房发育症（乳疬）	男性乳房发育症称为男性乳腺增生，中医称“乳疬”，好发于青春期前后及老年期，病理表现为腺管增生而无腺泡增生，一般可分为原发性和继发性两大类，原发性者通常以青春期男孩和老年男子为多，主要为内源性雌激素一过性升高或雄激素下降所致，常可自行消退，继发性者常见于肝脏疾病，睾丸疾病，肾上腺疾病，甲状腺疾病，糖尿病以及泌尿生殖系统或神经系统的肿瘤，前列腺疾病长期服用雌激素者，或其它疾病长期服用一些药物，比如利血平，雷米封，洋地黄，氯丙嗪等也会引起乳房发育，一般停药后可消退，另外，两性畸形，先天性睾丸发育不良，也会导致乳房肥大。本症可见于各种年龄，乳房发育约60-80%呈双侧对称或不对称，也有呈单侧发育者（左侧比右侧多见），其乳房发育表现大小不一，两乳常可见不对称性或对称性隆起，小者仅在乳晕皮下可触及扁平圆形结节，质地较硬韧，边缘清楚，整齐，活动度好，与皮肤无粘连，肿块位于与乳头呈同心圆位置。如发现偏心圆肿块，则应考虑其它病变，临床上称这一肿块为‘腺瘤型’，另一部分发育的乳腺边缘不清呈弥漫性增生，与周围乳腺组织往往融合在一起，乳晕下也无明显的结节触及，大者可逐渐隆起如女性乳房大小，临床上称这一类型为‘弥漫型’，发育的乳房常可有胀痛感，或刺痛，跳痛，如有明显结节，常可有压痛或触痛，无疼痛者少见。少数患者挤压乳头有白色乳汁样分泌物，自行溢液者少见。男性乳房发育症的临床特点是肝郁气滞型表现为多见于青少年，表皮颜色不变，乳房中有硬核，轻微压痛，多发于单侧。肝肾虚型的症状是面色晦暗、心烦失眠、腰膝酸软、声音尖锐、乳房肥大、臀部宽阔、乳核肿硬、增大缓慢，有时伴有生殖器畸形，尿道下裂，隐睾等并发症，有压痛，多见于中老年。中医认为，男子乳房属肾，乳头属肝，若情志不调，暴怒伤肝，致肝气郁结不畅，郁久则化火，灼伤肝肾之津液，肝功能损害，解毒功能低下，使人体过多的雌激素不能在肝脏得以灭活，而作用于靶器官乳房，或年老体虚，久病及肾，肝肾亏虚，肾之阴阳两虚，不能涵养肝木，木气不舒，疏泄失职，则痰湿停聚，上结乳络亦可发生本症，或先天稟赋不足，精血不能资助冲任，致冲任失调，或外邪伤肝，肝失疏泄皆可导致经络失养，气血不畅，从而出现血淤痰凝，阻滞经脉而成男性乳房发育症。中医治以滋肾疏肝，化痰散结为主。
前列腺增生（前列腺肥大）	前列腺增生，又称前列腺肥大，是一种老年男性无法预防的前列腺疾病，随着年龄的增长，前列腺增生发病率逐渐增高。这主要是因为老年男性的雄性激素分泌随着年龄而改变，导致前列腺腺体增大，而压迫后尿道和膀胱颈口。据欧美等国统计，在老年男性中其发病率高达80％以上；国内报道较低，但也达50％以上。由于前列腺恰好位于膀胱出口处，围绕着尿道的特殊位置，一旦发生增生，便会从四面八方压迫尿道，使膀胱内的尿液排出受阻，引起泌尿系统的一系列病变。病因病机：前列腺增生是50岁以上男子的多发病。因为男性的尿道要穿过前列腺，所以前列腺增生变大，必然会使尿道受到不同程度的挤压，导致排尿困难。以往一直认为，年老和睾丸分泌的雄激素是导致前列腺增生的两个最重要的因素。因为前列腺增生都发生在老年人，如果在青少年时做睾丸切除，那么即使到了老年也不会发生前列腺增生。医学界公认的前列腺增生的原因有如下几项：(1)过度的性生活和手淫，使性器官充血，前列腺组织因持久郁血而增大。(2)前列腺炎未彻底治愈，或尿道炎、膀胱炎、精阜炎等，使前列腺组织充血而增生。(3)经常酗酒或长期饮酒，嗜食辛辣等刺激性食物，刺激前列腺增生。(4)缺乏体育锻炼，动脉易于硬化，前列腺局部的血液循环不良，也会导致本病。临床表现：前列腺增生的病程发展缓慢，早期可无症状。前列腺处于膀胱出口的后尿道，随着前列腺增生加重而使排尿出口梗阻程度加重。尿液在膀胱里停留，易合并发生尿路感染和膀胱结石，使症使加重。前列腺增生症的症状主要表现为排尿障碍，如尿频、尿急、排尿淋漓，症状加重则出现排尿困难，甚至膀胱内胀满的尿液不能排出，医学上称为尿潴留，这种情况需要急诊导尿。此外，少数病人可出现血尿，伴有泌尿系统感染者，可出现尿频、尿急、尿痛及畏寒、发热、腰痛等。由于长期尿路梗阻，可出现双侧输尿管及肾盂扩大、积水，最终导致双肾功能受损，甚至引起尿毒症。由于排尿困难，长期依靠增加腹压帮助排尿，可引起腹外疝痔和脱肛等病变。诊断检查：直肠指诊：直肠指诊是诊断前列腺增生症的重要步聚，可摸到前列腺肿大，表面光滑及中等硬度。膀胱镜检查：膀胱镜检查能直接观察前列腺各叶的增生情况，并可了解膀胱内有无其他病变，如肿瘤、结石、憩室等，从而决定手术治疗的方式。残余尿侧定：膀胱残余尿的多少反映膀胱代偿衰竭的严重程度，因而这是重要的诊断步骤之一，也是决定手术治疗的因素之一。膀胱造影：对不能进行膀胱镜检查的病例可行膀胱造影，除观察膀胱颈部充盈缺损外，还可观察有无膀胱结石，肿瘤、憩室及输尿管返流等。B型超声检查：可测定前列腺的大小、包括横径、前后径与上下径。尿流动力学检查：前列腺增生而引起下尿路梗阻时，最大尿流率降低，排尿期膀胱内压增高。放射性同位素肾图：可了解两肾分泌功能及肾盂、输尿管引流情况。其他检查：有肾功能检查及尿培养等。如需手术，则应作心、肺、肝功能检查。
血精症	精液是由精子和精浆两部分组成。精浆包括精囊液、前列腺液、尿道球腺液、附睾液及尿道旁腺液。精浆中精囊液占绝大部分，约占60％一70％，前列腺液占20％～30％。精液中存在血液称为血精症。精液镜检时可发现红细胞或肉眼观精液呈鲜红色或暗红色，甚至有血块。血精症发病年龄不限，青少年及中老年均可发病，有初次遗精并出现血精者，也有在梦遗时出现血精者，但是多发生在性生活旺盛的中青年。在临床上血精症患者可以根据不同的病因将其分为3类：①病理性血精；②功能性血精；③特发性血精。过去认为功能性血精是最常见的，而近年来随着经直肠超声和其他影像学诊断技术的应用，而病理性的血精相对增加。血精症的病因：过去认为，血精症的病因主要是精囊结核所致，现在看来，血精症最常见于精囊炎患者，大多数血精是由良l生病变因素引起，尤其40岁以下的病人良I生多见，而40岁以上的血精症患者，如果血精症持续超过数月，则有5％～10％存在恶性病变。功能性血精多与过度性放纵有关。而长期的性节制、性交突然中断或持续性交也可以导致功能性血精。特发性血精其原因多数学者认为由于膨胀的精囊腺突然排空后，腺腔内压骤然减低引起出血，类似于因前列腺增生导致尿潴留后导尿使膀胱突然减压而出现血尿一样。现将病理性血精分为：1．精囊炎及前列腺炎血精症中最常见是精囊炎，其次是前列腺炎。精囊与前列腺发生结核、结石及损伤时易发生血精症。另外，精囊与前列腺、泌尿道、直肠等器官相邻，当这些部位存在炎症时，细菌很容易蔓延到精囊引起炎性损害、精囊壁充血、水肿，再则精囊壁层内有一微小的血管网层，内有许多微血管，如精囊发生炎症时易于受损而引起出血造成血精症。2．肿瘤(1)良性肿瘤如精囊腺囊肿、血管瘤、精阜乳头状瘤、前列腺增生、精囊平滑肌瘤、精囊腺体腺管扩张。(2)恶性肿瘤精囊腺癌、前列腺癌、膀胱尿道部肿瘤及睾丸肿瘤等。3．全身的原因如出血素质者的紫癜、白血病，罕见的有肝硬化伴门静脉压增高，致使静脉血通过侧支前列腺丛促其血管内压力增高，阴阜旁后尿道上皮下静脉扩张、破裂所致。4．其他精索精脉曲张，会阴部长期反复压迫，睾丸或会阴部创伤。精囊腺淀粉样变，精囊膀胱静脉瘘，精索肿瘤等。祖国医学认为是因房事过频，无志过极，嗜食肥厚，瘀血日久，年老体衰，使热入血室，损伤血络，气不摄血，迫血妄形，引起败精内停，血随精出。典型症状是口干咽燥，手足心热，头晕耳鸣，尿短色黄，阴部坠胀，精液色红，茎中疼痛，腰腿酸软，少气乏力。
阴茎硬结症	阴茎硬结症是发生在阴茎海绵体两层筋膜之间的一种结缔组织增生性疾病。又称阴茎纤维性海绵体炎。祖国医学称“阴茎痰核”、“玉茎结疽”。现代医学认为，阴茎硬结症的发病原因尚未完全查明，可能是由于缺乏维生素E、轻度外伤、硬化性炎症等因素，使阴茎海绵体与白膜之间发生退行性病变而引起。祖国医学认为，是因肝郁气滞、日久阻隔经络；玉茎损伤、血瘀凝滞；脾肾两虚、痰浊寒湿凝结阴茎，日久失治，故成硬结。多发于40岁左右男性。阴茎硬结症可在阴茎背侧或根部摸到一个或几个条索状或椭圆形硬结，小的如绿豆大小，大的象花生米，与皮肤不粘连。阴茎松驰时无不适症状，勃起时局部有胀痛。小的硬结对勃起无影响，较大的硬结可以阻碍阴茎勃起，使阴茎呈弯曲状，严重时可影响性生活。
阴茎肿胀	阴茎肿胀是男性特有的一种外科疾病。祖国医学属于“阴肿”、“阴茎痰核”范畴。现代医学认为，阴茎肿胀的发生，是由于阴茎肌肉伸缩性较大，毛细血管丰富，神经末梢敏感，内裤粗糙过紧；手淫用力过猛；阳强不倒后的反复摩擦；阴茎硬结症、阴茎纤维性海绵体炎、阴茎静脉炎、外伤碰撞及外源性过敏原的刺激等因素而引起。祖国医学认为，是因阴寒凝结，气滞血瘀所致。阴茎肿胀的临床表现是：阴茎、龟头红肿或青紫，胀痛难忍，小腹胀满，尿道灼热，小便不畅，有的可并发腹股沟淋巴结肿大，面色晦暗，饮食少进。传统医学治疗以清热泻火、温经散瘀、养血通脉、消肿止痛，使湿热除、邪毒祛、肿胀自消。
包皮龟头炎	包皮龟头炎是指包皮炎和龟头炎，也称阴茎头包皮炎。包皮炎是包皮及粘膜的炎症，而龟头炎则是龟头粘膜的炎症。此两种炎症常同时发生，所以统称为包皮龟头炎。祖国医学属“下疳”、“阴蚀”范畴，俗称“鱼口便毒”。【发病原因】包皮过长或狭窄的人易患此病。包皮过长而又不常清洗，包皮和龟头间的不洁物，即包皮垢便会堆积起来，刺激局部的包皮和粘膜而发生炎症。另外一些局部的物理因素刺激以及各种感染也可引起此病。【自诊要点】由于病变表现和感染细菌的不同，可分为以下几种：1急性浅表性龟头炎（包皮炎）：初起时局部潮湿，阴茎皮肤发红、肿胀，自觉龟头有瘙痒，烧灼及发热的感觉，翻开包皮，可见包皮内面和龟头充血、糜烂、有渗液甚至出血，继发感染后可见浅小的溃疡面，有恶臭的乳白色彩脓性分泌物。一般周围的腹股沟淋巴结肿有并有压痛。与内裤磨擦或接触时阴茎感到疼痛，患者感觉活动不便。2环状溃烂龟头炎（包头炎）：在龟头和包皮上可见红斑，并逐渐扩大为环状，可形成浅表性溃疡面。3念珠菌性龟头炎（包皮炎）：龟头、包皮可见红斑，表面光滑，并有小疱疹，红斑边缘较清楚。急性发作时有糜烂、渗出。4滴虫性龟头炎：龟头起丘疹或红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的水疱，最后形成溃烂面。5检查化验：念珠菌性龟头炎（包皮炎）可在病变的龟头、包皮上取材镜检或培养可找到念珠菌。滴虫性龟头炎可在分泌物上找到滴虫。
附睾结核	附睾结核的致病菌为结核杆菌，结核菌属于分枝杆菌，对人有致病性者主要为人型及牛型杆菌。结核菌细长，稍弯，两头微钝，发育生长期多呈分支状，有时呈丝状、棒状。人型结核杆菌，严格需氧，主要寄生于细胞内，不易染色，但经品红加热染色后，使用酸性酒精冲洗亦无法使之脱色，故称为抗酸杆菌。细菌在不利条件下也可出现变型，失去细胞壁，故称之为L型结核菌。结核茵生长缓慢，每20~24小时才繁殖一代，抗生素对繁殖生长的结核菌有效，不繁殖的结核菌，代谢不能被抗生素阻断，在应用抗生素时也能存活。病理病机：光镜下早期病变可见附睾小管内含有脱落的上皮细胞。白细胞及大量的结核杆菌，继之出现小管坏死，形成肉芽肿、干酪样变及纤维化。偶可于附睾内见到精子肉芽肿。血行播散时，病变先位于附睾间质内，可见多个粟粒样微小的肉芽肿，然后侵犯附睾管。附睾内的干酪样变很快蔓延到附睾之外，与阴囊粘连，形成冷脓肿，经久不愈。临床上最明显的男性生殖系结核是附睾结核，从病理检查的结果来看，最常发生的部位是前列腺，附睾结核的原发灶可能在前列腺，附睾尾部的结核，一向认为是经前列腺、输精管逆行感染所致，血行播散的可能性也很大。有时附睾结核为患者唯一的症状，泌尿系造影检查和尿结核菌培养均为阴性，而附睾病变及窦道中可培养出结核杆菌。故附睾结核究竟是来自泌尿生殖系结核还是主要由原发感染经血行播散引起，还存在争论，二者均可引起，但以何者为主，尚待进一步研究。临床表现：附睾结核一般发展缓慢，附睾逐渐肿大，无明显疼痛，肿大的附睾可与阴囊粘连形成寒性脓肿，如寒性脓肿继发感染，则局部红肿热痛，脓肿破溃流出版液及干酷样坏死物质后，形成窦道。个别患者起病急骤、高烧、疼痛、阴囊迅速增大，类似急性附睾炎，待炎症消退后，留下硬结、皮肤粘连、阴囊窦道。附睾结核的压痛多不明显，严重者附睾、睾丸分界不清，输精管增粗，呈串珠状，偶见少量鞘膜积液，直肠指诊时，前列腺有硬结。诊断及鉴别诊断：附睾结核的诊断一般无困难，如有典型的附睾硬结、皮肤粘连、窦道及串珠样输精管病变，诊断当可确定。但早期和急性发作的附睾结核易误诊。早期附睾结核应与慢性附睾炎鉴别，慢性附睾炎疼痛较明显，常有急性发作及反复发作史，附睾肿块不如结核硬、大，很少形成局限性硬结，不形成窦道，亦无皮肤粘连及输精管串珠样改变。淋菌性附睾炎有淋球菌感染史，发病较急，局部红、肿、热、痛，尿道内有脓性分泌物，其中可查到细胞内革兰阴性双球菌，尿道分泌物通过多聚酶链反应(PCR）可查到淋球菌特有的氨基酸序列。衣原体所致附睾炎也可引起类似淋菌性急性附睾炎，患者有非淋病性尿道炎史，尿道内分泌物多较稀薄呈白色。阴囊内丝虫病有时可与结核性附睾炎混淆，丝虫病所引起的浸润和硬结在附睾附近的精索内，与附睾可分开，丝虫病硬结往往在短期内有较大的改变，而结核病则改变很慢，丝虫病有地区性，患者可同时有橡皮肿及乳糜性鞘膜积液。正常的附睾有时被误诊为附睾结核，附睾头及尾部稍大或稍硬属正常现象，如果没有浸润或硬结，不能确定诊断，可随诊观察。
急、慢性精囊炎	精囊炎是青壮年时期男性比较多见的疾病。是由大肠杆菌、克雷白氏产气杆菌、变形杆菌及假单胞菌等引起。当精囊邻近器官：如前列腺、后尿道、结肠等有感染或任何情况下导致前列腺、精囊充血时，为非作歹的细菌就会乘机捣乱，侵及精囊，诱发精囊炎。临床上分为急性精囊炎和慢性精囊炎。急性精囊炎病原体的感染以及易感因素是诱发急性前列腺炎的重要原因。任何导致前列腺、精囊充血的因素、例如酗酒、受寒、纵欲过度、会阴损伤或长时间受压等都能诱发急性精囊炎的发生。病原体侵入精囊的途径包括：后尿道的感染直接蔓延，是最常见的途径；血行感染；淋巴感染。精囊非特异性感染的病原体以及大肠杆菌为主，约占80%。而特异性感染与非特异性感染可以同时存在。急性精囊炎时局部明显充血、水肿及炎症细胞浸润，腺管上皮细胞有时增生及脱屑。炎症的继续发展使局部的充血水肿加重，甚至形成许多小的局限性脓肿，严重时可以蔓延至整个精囊。精囊的炎症渗出物常不容易引流，容易转变为慢性精囊炎。由于感染途径的不同，急性精囊炎具有不同的临床症状。血行感染引起的急性精囊炎以全生症状为主，包括全生疼痛不适、虚弱、体温升高、畏寒、恶心、呕吐等，爆发性感染者具有高热、寒战、虚脱、及毒血症表现，同时伴有输精管炎者具有严重的下腹部疼痛，类似腹膜炎的体征；由后尿道感染引起的急性精囊炎可以表现为尿道灼热、尿频、尿急、尿痛、尿末血尿、尿滴沥等前列腺炎的相关症状，同时精囊肿大，会阴及直肠内巨痛，大便时疼痛加剧，急性严重感染时可引起性交剧痛，影响性功能。急性精囊炎的自然病程一般在1~2周或更长。如果上述症状不见减轻，白细胞总数及分类升高，可能有精囊或前列腺的脓肿形成，可以出现前列腺、尿道、直肠及会阴的刺激症状。慢性精囊炎慢性精囊炎多由急性精囊炎转化而来，即使在急性精囊炎是给予有效抗生素治疗，但由于精囊本身的特点，感染的引流不畅，感染的病灶残留，急性精囊炎也可以转为慢性。此外，造成精囊、前列腺长期充血的因素，例如酗酒、频繁的性兴奋或手淫也可以继发性感染，引起慢性精囊炎。慢性精囊炎的临床症状与慢性前列腺炎不容易区分，两者经常同时存在。血精是慢性精囊炎患者的特征性表现，多发生在20~40岁，血精后常不容易自止，而在每次射精时出现，并可以持续数月，因此患者精神十分紧张，带来沉重的思想负担，甚至引起恐惧感。精囊直肠指诊可能触及肿大、变硬的精囊腺，有不同程度的触痛。精液常规检查可以发现大量炎症细胞，细菌培养可以发现病原体。精囊炎与前列腺炎两者的解剖和生理功能密切相关，两者感染的来源、临床症状以及诊断方法上都十分相似，而且两者之间常互相引响，成为患难兄弟。据统计发现87.5%的慢性细菌性前列腺患者均有不同程度的精囊病理改变。在慢性病程中，两者常互相存在，相互影响。
射精疼痛	射精疼痛系指在射精时发生的阴茎、尿道、会阴或下腹的阵发性疼痛。射精是性生活中男方的高潮阶段，其过程是由副性器官、会阴部肌群与阴茎体一起有节律地收缩而协同完成的。正常情况下，射精的动作伴有愉快的感觉，并不会发生疼痛。尿路及性器官感染男性下尿路感杂是导致射精疼痛的最常见原因，包括尿道炎、膀胱炎、前列腺炎等。这些感染可引起局部组织充血肿胀，痛阈降低。射精时的一系列节律性收缩对炎症病灶是一种机械性刺激，常伴随射精动作出现剧烈疼痛。另外，精囊炎和附睾炎也会造成射精疼痛，这是由于除了它们本身病变引起的疼痛外，加之分泌液和精子排入输精管，越发会使疼痛加剧所致。有的患者会发生疼痛性遗精。恶性肿瘤男性泌尿生殖器官的恶性肿瘤多会引起射精疼痛。如睾丸、附睾发生肿瘤时，性活动产生的压力以及睾丸的转动、抬高均可引起疼痛，不过其疼痛性质较为缓和，多呈隐痛或酸痛。前列腺、精囊、输精管等处发生肿瘤的机会虽然不多，但病变的进展过程多为隐匿性，此类疼痛应是引起重视的'报警信号'。尿路结石男性尿路结石是常见的疾病，下尿路的膀胱结石以及输尿管结石均可导致射精疼痛。这是因为结石是一种硬性异物，射精时局部软组织的收缩、蠕动，挤压结石而产生疼痛。严重的尿路结石可继发感染，使疼痛更加重。此外，男性的泌尿生殖系结核、尿道息肉、阴茎硬结症等疾患亦会造成射精疼痛；性交时动作过于猛烈、性生活过频而使性腺过度工作，也会引起疼痛。
房事两感症	男女在进行房事活动时，由于要消耗一定的体力，有时会出汗。如果不注意避风御寒，贪欢着凉，就容易患'房事两感症'。这种病又叫“伤寒两感症”，是成年男女在房事中因出汗后受风寒所引起的一种病症。此症多为一男一女单方发病，男女双方同时发病者罕见。发病时间多在房事后数小时到一二天之间。症状是发病突然，患者发烧，浑身发冷，小腹急痛拒按，阴道或阴茎有疼痛和内抽感，部分患者可同时有脐部疼痛。这种病常易误诊，患者应如实向医生讲述致病原因。
附睾炎（睾丸炎）	附睾炎是常见的男性生殖系统疾病之一，又称睾丸炎。附睾炎多由邻近器官感染蔓延所致。表现为阴囊部位突然性疼痛，附睾肿胀，触痛明显，可伴有发热，附睾硬结等。急性附睾炎多继发于尿道、前列腺或精囊感染，慢性附睾炎常由急性期治疗不彻底而引起。本病属于中医子痈范围，临床表现为突然发病，阴囊内疼痛、坠胀、并伴有发热、恶寒等全身感染症状，疼痛可放射至腹股沟，下腹部及会阴部。临床表现：1．急性附睾炎临床表现：发病突然，高热、白细胞升高，患侧阴囊胀痛，沉坠感，下腹部及腹股沟部有牵扯痛，站立或行走时加剧。患侧附睾肿大，有明显压痛。炎症范围较大时，附睾和睾丸均有肿胀，两者界限触摸不清，称为附睾睾丸炎。患侧的精索增粗，亦有压痛。一般情况下，急性症状可于一周后逐渐消退。2．慢性附睾炎临床表现：慢性附睾炎较多见，部分病人因急性期未能彻底治愈而转为慢性，但多数病人并无明确的急性期，炎症多继发于慢性前列腺炎或损伤。病人常感患侧阴囊隐痛、胀坠感，疼痛常牵扯到下腹部及同侧腹股沟，有时可合并有继发性的鞘膜积液。检查时附睾常有不同程度的增大变硬，有轻度压痛，同侧输精管可增粗。
睾丸疼痛	睾丸疼痛可大体上分为两种情况，急性的持续疼痛和慢性的经常性疼痛。急性疼痛多见于睾丸炎和损伤。睾丸炎除血行感染外，更常见的是细菌经尿道逆行至附睾和睾丸，造成附睾炎、睾丸炎，临床可见附睾与睾丸肿胀和疼痛。睾丸损伤时有外伤史和局部的肿胀及瘀血。剧烈运动或房事、暴力有时可引起提睾肌的强烈收缩，从而使系带过长的睾丸发生扭转并引起睾丸的剧痛。由于睾丸扭转后阻断了睾丸的血液供应，所以睾丸除剧痛外并有阴囊肿大、皮肤水肿。相对来说，急性疼痛的诊断比较容易。慢性疼痛时，轻者迁延日久。疼痛较轻、泛化、具有放射性疼，所以不容易判断炎症的确切部位。睾丸的疼痛不一定与炎症的轻重程度成正比，有些人的神经敏感程度很高，轻度炎症就可引起较严重的疼痛感；而有些人比较迟缓，自我感觉就轻。有的疼痛发生在性生活之后，这可能由于性兴奋使生殖器和生殖腺高度充血所致。有的疼痛系精索精脉曲张或其他部位的疼痛放射而来，如输尿管结石引起的睾丸放射性疼痛，这时就要仔细鉴别真正的原因以便有效的对症处理。中医认为睾丸与肝经有着密切的关系，其疼痛与肝经受病有关。对于湿热下注的，治则以清热利湿，化浊止痛。对于寒湿凝滞型的治疗宜温肝散寒，化湿理气为法。气滞血瘀的治则以活血散瘀，行气止痛为法。对于脾肾亏虚的治疗治则以健脾益气，温阳补肾为主。
睾丸萎缩	睾丸萎缩，是指男子睾丸缩小痿软之一种病证，也称“子萎”，以一例或双侧睾丸萎缩，既小又软为特征，大多数能引起不育，多继发于腮腺炎或外伤，也有先天性者。多因肾气亏乏，或病邪损伤引起。先天性睾丸发育不良者不易治愈，继发性睾丸萎缩者亦需耐心调治，中医辨证论治有时能取得一定效果。临床表现睾丸萎缩之患者，临床可见一例或两侧睾丸萎缩，既小又软，偶尔可见质地偏硬，或轻微胀痛者。另外患者还可有不同程度的第二性特征发育不全，如果性乳房发育，青春期发育延缓，甚至出现男子女性化。目前常采用国际通用的高丸体积测量器测量睾丸体积，中国人的睾丸大小范围是15—25号，临床上常以小于12号者诊断为“睾丸萎缩”。除了测量睾丸的体积大小外，还必须注意睾丸的质地，如睾丸质地变软，表明受损程度较重，另外进行精液检查对诊断也有很大帮助，但是诊断睾丸萎缩最准确的方法还是睾丸活检。辨证要点睾丸萎缩，中医称“子萎”。其因或先天不足，肾气亏损，睾丸失养所致；或先患子痈，余邪末尽，睾丸乏于润泽或肝气郁结，血脉破滞，不能荣于睾丸而萎。现代医学认为，睾丸萎缩有先天或后天两种因素。先天者，如隐睾、先天性畸形等；后天者，如睾丸外伤、扭转、炎症、肿瘤等。另外衰老、长期高热、维生素缺乏、肝硬化、甲状腺功能不足、脑垂体、下视丘疾病等，也会导致睾丸萎缩；全身感染也可由血行或其它途径播散至睾丸，引起这种并发症，其因如水痘、疟疾、梅毒、传染性单核细胞增多症、丝虫病等；另外，睾丸放射性损害，对生殖上皮为永久性损害，小管仅有Sereoli细胞，本身进行性萎缩变小，被膜增厚硬化，也可引起本病。[临床疗效]采用纯中药治疗25例，治愈16例。治愈率64%。
急、慢性前列腺炎（精浊）	前列腺炎是青壮年男性生殖系统的常见疾病。中医属“劳淋”、“精浊”、“白浊”的范畴。前列腺炎分急性细菌性、慢性细菌性和非细菌性等不同类型。其发病机理是细菌性感染；表皮葡萄球菌免疫反应；关节炎、虹膜炎，尿道器械检查、导尿管放置，上呼吸道、泌尿系统感染、性机能变化或饮食不节，喜怒不时引起湿热内蕴、败精浊腐，导致腺体发炎，脓肿。急性期的典型症状是发冷发热、体温升高、恶心呕吐、尿频尿急、尿痛尿浊、排尿困难、便秘、会阴及下背部胀痛、前列腺肿痛。慢性期的临床表现是头晕头昏、腰部酸痛、尿频尿急、排尿不尽、尿后排出粘液、性欲减退、阳痿早泄、睾丸肿痛。前列腺炎有症状复杂、病程迁延、顽固难愈、容易复发等特点。传统医学应用清利湿热、解毒通淋法多能奏效。
新生儿败血症	败血症是新生儿常见的疑难重症，中医属“脐风”范畴，又称“脐带风”、“六日风”。民间称“七天风”。新生儿败血症是指新生儿期病菌侵入血液循环并在其中生长繁殖及产生毒素而造成的全身感染。发病率约占活产婴的1-10%，出生体重越轻，发病率越高。新奇生儿发病原因比复杂。现代医学认为，主要是由大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、表皮葡萄菌、克雷白杆菌及B组链球菌感染所致。感染的途径有：1．宫内感染：母亲孕期有感染（如败血症等）时，细菌可经胎盘血行感染胎儿。2．产时感染：产程延长、难产、胎膜早破时，细菌可由产道上行进入羊膜腔，胎儿可因吸入或吞下污染的羊水而患肺炎、胃肠炎、中耳炎等，进一部发展成为败血症。也可因消毒不严、助产不当、复苏损伤等使细菌直接从皮肤、粘膜破损处进入血中。3．产后感染：最常见，细菌可从皮肤、粘膜、呼吸道、消化道、泌尿道等途径侵入血循环，脐部是细菌最易侵入的门户。新生儿败血症多为非特异性，诊断比较困难，症状和体征常不典型，主要症状为少吃（或吸吮无力）、少哭（或哭声低微）、少动（或全身虚弱）、反应低下（或精神萎靡）、体温不升（或随外界温度波动）、体重不增或黄疸迅速加重等。上述症状并非同时出现，亦非一定全部出现。如出现以下较特殊表现时，常提示有败血症之可能。1．黄疸；可为败血症的唯一表现。黄疸迅速加重或退而复现无法解释时，均应怀疑本症。2．肝脾肿大：尤其是无法解释的肝肿大。3．出血倾向：可有瘀点、瘀斑、甚至DIC。4．休克表现：面色苍白、皮肤出现大理石样花纹、脉细而速、肌张力低下、尿少尿闭等。辅助检查：新生儿败血症的诊断：新生儿尤其是早产儿、低体重儿，如母亲有发热感染史或有胎膜早破、羊水污染、产程过长或不清洁的断脐史，皮肤粘膜损伤，脐带感染等病史时，应警惕败血症的可能，结合临床感染中毒表现应疑为败血症。实验室检查血培养阳性亦可确定但血培养阴性亦不能排除败血症，须结合临床表现及实验室检查考虑诊断。血培养：血培养是诊断败血症的重要依据，应尽量在用药前抽收，在采集血标本的过程中严格无菌操作，避免污染是很重要的。若病程中使用过抗生素、如青霉素、头孢菌素等药物，可用高渗培养基作L型细菌培养以提高阳性率，疑为厌氧菌感染，需作厌氧菌培养。外周检查：白细胞计数＜5*109/L，或3天后＞20*109/L，杆状核细胞/中性粒细胞比例＞0.2，有辅助诊断价值。白细胞层涂片找到细菌有价值。其他检查：用协同凝集试验、乳胶凝集试验、对流免疫电泳等测定血清功尿液中某些特异细菌抗原，C反应蛋白（CRP）＞15μg/ml或微量法++~+++，提示败血症，血沉≥15mm/h提示可能有败血症存在，若有化脓病灶，应做深部脓液、病灶分泌物培养，疑有脑膜感染，可做脑脊液检查。防治本病重在婴儿室必须严格消毒、隔离，杜绝旧法接生，注意脐部保护，提倡母乳喂养。
新生儿腹泻	新生儿腹泻是初生儿常见的一种消化道急性病。中医属“泄泻”范畴。新生儿腹泻的发病是由于喂养过量、喂养物不适合婴儿的消化功能，婴儿室消毒不严，大肠杆菌、葡萄球菌、耶森氏菌、空肠弯曲菌、克雷白菌、志贺氏菌、沙门市菌及轮状病毒、瓦诺克病毒乘虚侵入肠道所致。新生儿腹泻的典型症状是：大便呈水样，呕吐，发热，食欲减退，体重下降，脱失大量水份，盐份引起酸中毒，使血压下降，病毒传播迅速，重者发生休克危及生命。治疗本病宜标本兼治，及时补液，加强营养。
新生儿丹毒	新生儿丹毒是一种由溶血性链球菌感染引起的急性皮肤传染病，以局部皮肤红赤如丹，形如片云，游走不定为特征。本病中医称“赤游丹”、“赤游风”。【病因病理】赤游丹的发病原因，多因局部皮肤损伤，脐部疾患，臀部湿疹，种痘，虫咬，护理不善等，为外风邪毒所侵，以致感染成病。邪毒袭人经脉，随气血流走全身，发于肌表，因而出现皮肤红肿、灼热、疼痛等风火热毒证候。如邪毒炽盛测可入脏入腑内陷心营，出现壮热、神昏、抽搐等风火交炽，心神受扰，肝风内动的证候。此外，亦有因孕妇热毒壅结于内，遗患胎儿，以致出生后热毒蒸发于外而为病。【诊断要点】1.临床可见壮热，局部皮肤红肿、灼热、发硬，边缘隆起，迅速向周围扩大，边缘清楚，稍压褪色。2.血白细胞增多，多在20X109/L以上，分类以中性粒细胞占多数。3.血培养可见链球菌生长。【辩证分型】1.风火热毒症状：皮肤局部红肿，形如云片，?热肿痛，游走不定，发热恶寒，烦躁多啼，舌质红，苔白或黄，脉滑数。证候分析：由于风热邪毒的侵袭，入于经脉，搏于气血，外发肌表，故见皮肤红肿热痛。邪正交争，故发热恶寒。热盛化火，扰乱心神，故烦躁多啼。邪毒入于经脉，随气血流行，故游走全身，发无定处。舌红苔白，脉滑数，为风热邪毒内蕴之象。2.邪毒入营症状：患部皮肤掀赤疼痛，高热，心烦，唇燥口干，或神昏，抽搐，舌质红绛，苔黄，脉数。证候分析：由于热毒炽盛，内陷营血，心神受扰，故见高热心烦。热灼营阴，津液被劫，故见唇燥，口干，舌绛等候。甚则邪陷心包或热盛动风，出现神志昏迷，四肢抽搐等危候。舌红绛，苔黄，脉数，均为热毒炽盛之象。
新生儿脐湿	新生儿脐湿是指婴儿出生后因断脐不慎，包扎不善，护理不当而感染引起的脐部病证。脐湿的发病原因是断脐后灰部被水或尿液浸渍过久，使脐部溢液潮湿不干。临床表现为脐带脱落后创石渗出水液，浸渍不干、微见红肿。
新生儿脐血	新生儿脐血是指婴儿出生后因断脐不慎，包扎不善，护理不当而感染引起的脐部病证。新生儿脐血发病原因有：1、断脐时脐带结过紧或过松，伤及血络。2、胎热内盛，迫血妄行，使气不摄血所致。临床表现为，脐部有血渗出，经久不止，发热，面红，口干唇焦。严重者可出现虚脱。
新生儿脐疝（脐突）	新生儿脐疝，中医称“脐突”。新生儿脐疝的发生主要是由于先天秉赋不足，脐部发育不全，啼哭过多，用力屏气，使小肠脂膜突入脐中而形成。证见脐部膨出呈圆形或椭圆形，大如胡桃，柔软。按压肿物可还纳腹内，睡后肿肠变小、变软，哭闹或咳嗽时肿物重新膨出。
新生儿肺炎	新生儿肺炎是新生儿常见的肺部感染性疾病，又称吸入性肺炎。祖国医学属“马脾风”范畴。新生儿肺炎的发病原因是由于滞产，胎膜早破，肛门括约肌松弛排出胎粪，胎儿吸入污染羊水，巨细胞病毒、克萨奇B、疱疹、风疹病毒、肠道杆菌、葡萄球菌、肺炎双球菌乘虚而入；新生儿咽部运动功能不协调，喂乳时部分乳汁进入气管；先天性食管闭锁，口腔分泌物及乳汁直接进入肺部等因素造成。新生儿肺炎的临床表现是呼吸急促，面色青紫，口吐泡沫，哭声低微，体温不升，少数发热。严重者鼻翼扇动，全身青紫或苍白，点头样呼吸，呼吸暂停或反复出现窒息。因吸入乳汁而致者，可见乳汁从鼻腔流出，面色青紫，重者立即发生窒息。
新生儿黄疸	新生儿黄疸是指新生儿出生2-14天内出现的全身皮肤及巩膜发黄之症候。祖国医学称“胎黄”、“胎疸”。新生儿黄疸的形成是由于新生儿酶发育不成熟，不能有效的结合和转化血液中的非结合胆红素；母儿血型不合所致的溶血症；病毒性肝炎，各种细菌感染或败血症；先天性胆道闭锁，溶血性贫血，维生素K3、磺胺、新生霉素等药物中毒；半乳糖血症，呆小症，先天性遗传性高胆红质血症等多种因素所致。典型症状是新生儿出生2-3天后，眼球、皮肤、小便颜色都发黄，吃奶，睡眠无异常，除早产儿外，胆红素很少超过10毫克%，黄疸在1-2周内消退者多属生理性黄疸；出生后两天内迅速出现黄疸者多因溶血症所致，伴有发热感染者可能是败血症，迁延不退者多属肝炎综合症，胆汁粘稠综合症或胆道闭锁症。在临床上分：1、湿热胎黄，表现为目黄、身黄，黄色鲜明，哭闹不安，呕吐腹胀，不思乳食，尿黄，便秘结或兼发热。2、寒湿胎黄者，早产儿黄疸或由阳黄转为阴黄，证见目黄，身黄持续不退，色暗无泽，精神不佳，吮乳较少，四肢不温，腹胀便溏，大便灰白。3、瘀血胎黄型，多见于伴有肝脾肿大之患儿，症状是身目发黄，色较晦暗，面色不华，腹部膨胀，内有痞块，或伴衄血、瘀斑、便血。4、胎黄动风型，表现为目黄，身黄如金，泪水，尿液呈栀子汁状，神萎嗜睡，阵阵尖叫，发热呕吐，两眼凝视，口角抽动，全身抽搐，病情严重者游离胆红质可通过血脑屏障进入脑细胞形成胆红汁脑病（即核黄疸症），造成不良后果。生理性黄疸多能自行消退，不需要治疗。病理性黄疸则当积极治疗，降低其血浆胆红质含量，化湿清热，疏肝退黄。
婴幼儿脓疱疮	婴幼儿脓疱疮是小儿常见的化脓性皮肤病，俗称黄水疮，其特征为丘疹、水疱或脓包，易破溃后成脓痂、系接触传染，蔓延迅速，可在儿童中流行。初起时，皮肤上突然生出粒粒豌豆或蚕豆样大小的水疱，疱内含有黄色的液体；继之皮肤发红，水疱很快变大，极易破裂，疱内带有大量细菌的液体就会流出，污染四周的皮肤，引起新的脓疱。脓疱多发生在皮肤的皱褶处。一般身体不发热，或仅有微热。局部微痒，约2周内痊愈。严重者，脓疮迅速遍布全身，皮肤发红，随即大片表皮脱落，同时伴有全身症状，如拒食、发热、呕吐、腹胀、休克、黄疸，可在二、三天内危及生命。祖国医学认为婴幼儿脓疱疮之病因病机为脾湿内蕴，腠理失固，热毒外袭肌表而发病，多见于夏季或初秋，好发于面、颈、四肢等暴露部位，极易自身播散，相互感染。
小儿咳嗽	咳嗽是小儿肺系的一种常见证候，是机防御反射性运动—气逆痰动的临床表现，既是多种疾病的一个症状，又是一种独立的病症。现代医学认为，咳嗽得成因是由于小儿呼吸道血管丰富，气管、支气管粘膜娇嫩，受急慢性感染；各种传染病，呼吸道阻塞，过敏变态反应性疾病，转移性肿瘤，先天性畸型，循环障碍等因素刺激而引起的炎症，形成咳嗽。祖国医学认为，是小儿行气未充，卫外功能较差，寒暖不知自调，气候变化之时外邪随风侵袭人体，致气郁闭不宣；脾胃薄弱，易为乳食，生冷，积热所伤，使脾失健运，痰浊内生，日久化火，贮肺作咳，秉赋不足，体虚弱，外感咳嗽，经久不愈，耗伤正气，致肺脾受损，气逆痰动而成咳嗽。咳嗽在临床上分两大类六种证型：一类是外感咳嗽：1、风寒型：表现为咳嗽频作，喉痒身重，痰白稀薄，鼻塞流涕，恶寒无汗，发热头痛。风寒挟惹者证：见咳嗽音哑，恶寒鼻塞，咽痛口渴。2、风热型：症状是咳嗽不爽，痰黄粘稠，不易咯出，口渴咽痛，鼻流浊涕，发热头痛，恶风，有微汗。风热兼湿型：证见咳嗽痰多，胸闷汗出。一类是内伤咳嗽，又分：3、痰热咳嗽型：表现为咳嗽痰多，粘稠难咯，发热面赤，目赤唇红，口苦作渴，烦躁不宁，大便干结，小便短赤。4、痰湿咳嗽型：证见咳嗽痰壅，色白而稀，胸闷纳呆，神乏困倦。5、阴虚躁咳型；症状是干咳无痰，或痰少而粘，不易咯出，口渴咽干，喉痒声嘶，手足心热，或咳嗽带血，午后潮热。6、肺虚久咳型：表现是咳而无力，痰白清稀，气短懒言，语声低微，喜温畏寒，体虚多汗。治疗宜随证立法，风则散之，盛则下之，火则补之使肺气宣通，外邪疏散，肺脾气壮，咳嗽自愈。
小儿腹痛	小儿腹痛是小儿常见的症状，在人们的日常生活中，经常可以遇到孩子捂着肚子，喊腹痛。引起小儿腹痛的原因多种多样，这就要求家长们懂一些卫生科普知识，审证求因及时处理孩子的腹痛，一般来讲有以下几种情况：1.肠道蛔虫：蛔虫寄生在人体肠道内，可发生轻微的腹痛，如果蛔虫太多，在肠道内集结成团，造成肠道梗阻，这时就会发生剧烈的持续性腹痛，伴有呕吐，甚至吐出或便出蛔虫。2．胆道蛔虫：蛔虫有钻孔的习惯，有时窜到胆道内，小儿会出现剧烈的上腹部疼痛，在床上或地上翻滚、哭叫。在腹痛发生前有吐蛔虫史。3．婴儿肠胀气：表现为婴儿突然大声啼哭，腹部膨胀，两拳紧捏，两腿间及腹部蜷曲．多见于一岁内的小婴儿，因过食奶类，糖类或腹内吞人了大量气体产生腹胀而导致腹痛。4．肠套叠：有阵发性腹部绞痛，伴有呕吐，大便带血或呈果酱色。阵发性哭闹，间隙时入睡。5．急性胃肠炎：小儿除腹痛外有呕吐、腹泻。大便为稀水或稀糊状，常伴有发热。有饮食不洁史。6．阑尾炎：腹痛的特点是从上腹部或肚脐周围开始，逐渐转移到右下腹，腹痛拒按，伴有发热、呕吐、腹泻等症状。7．嵌顿疝：小儿有先天疝气病史，嵌顿于外环处或阴囊内，质硬，小儿哭闹不安，常伴有呕吐症状。以上情况都属于小儿急诊，家长千万不要擅自处理，要尽早送到医院诊断、治疗，在病情未确诊前不要服用止痛药物，以免掩盖病情影响诊断。实际上人们在家庭生活中，家长们经常遇到的是小儿肠痉挛引起的腹痛，老人们都知道让孩子在床上趴一会儿，症状即可缓解。这种腹痛是单纯功能性的，没有器质性的改变。典型的症状是以肚脐周围痛为主，有的伴有呕吐，时痛时止，反复发作。腹痛的程度轻重不一，轻者隐隐的作痛，重者出汗，面色苍白、呕吐。肠痉挛的发病原因尚不明确，诱因可以是感冒、局部受凉，大量饮用冷食冷饮，消化不良、便秘等。因此。为预防小儿肠痉挛的发生，家长要控制孩子的饮食，不要吃过多的冷饮或暴饮暴食。中医认为常见的小儿腹痛主要由于腹部中寒、脾胃虚寒、乳食积滞所致。腹部受寒，可由外而来，如冬季衣薄，寒风侵袭腹部；或夜寝袒腹而眠，寒邪直侵腹部；亦可为饮食大寒大凉，如过食冷饮，由口直人腹内胃肠。主要症状为：腹部阵痛，得温则舒，遇冷则剧，面色苍白，腹部拒按。脾胃虚寒是由于小儿生长发育较快，脾胃功能相对较弱，不能满足生长的需要，所以有“小儿脾常不足”之说。脾胃虚则易生内寒。主要症状为：腹痛绵绵，时作时止，痛处喜温喜按，常反复发作，持续数日，面色晄白，神疲倦怠，食欲不振，大便不成形。食积腹痛，可由小儿饮食不节，暴饮暴食，气滞中焦，食积脾胃，不通则痛。主要症状为：腹部疼痛且胀，按之痛甚，口气酸臭，不思饮食，大便秽臭，泻后痛减或大便秘结或有呕吐。
小儿腹胀	腹胀是由腹部器官病变引起的一种消化系统常见疾病。现代医学属"先天性巨结肠"范畴。腹胀的发病原因主要是由于小儿脏腑娇嫩，先天不足，直肠和远端乙状结肠壁肌间神经丛发育不全，神经节细胞极度减少，使病变肠段持续痉挛，导致上部结肠代偿性扩张、肥厚、正常排便反射发生障碍；风寒内侵，乳食不当，脾胃运化失常，气滞内积等导致腹胀如鼓。腹胀的典型症状是反复便秘，呕吐，腹胀，腹壁青筋暴露，面色苍白，贫血消瘦。日久失治者易并发完全性肠梗阻，急性小肠结肠炎，肠穿孔，腹膜炎，营养不良，水肿，继发性肺炎，败血症等局部或全身性并发症。
小儿鼻衄	小儿鼻衄是一种常见的症状，多见于秋冬季节。俗称鼻出血。儿童鼻出血的发病率高于成人，轻者仅鼻涕带血，重者因大量出血不止，可以引起失血性休克，反复出血可致贫血。小儿鼻衄原因甚多，一般可分为局部和全身性因素。局部因素有外伤如用擤鼻、挖鼻、跌伤、鼻腔异物、鼻骨骨折、鼻腔手术、气压性损伤等；炎症（俗称“热气”）如急慢性鼻炎、干燥性鼻炎、腺样体肥大、感染、变态反应性鼻炎（儿童期变态反应性鼻炎约有５５％引起鼻衄）；其它局部原因还见于鼻中隔偏曲、鼻咽腔肿瘤，但鼻咽癌在儿童期甚少见。全身性因素以风湿热引起鼻衄多见，据统计在风湿热患儿中约１／３有鼻衄现象；小儿患流感、麻疹、百日咳等急性传染病多因发热而引起鼻衄；患血液病、肝肾功能障碍、营养不良、维生素或钙缺乏也易引起鼻出血。肺热型鼻衄的临床表现是鼻孔燥热而鼻衄，口干呛咳痰较少，兼有发热头痛。胃热型的症状是鼻常出血，渴喜冷饮，鼻孔干燥，口臭便秘。轻症仅有血痂或少量渗出血性物；重症则血如涌泉，滴血不止或凝成血块。
小儿病毒性心肌炎后遗症	病毒性心肌炎是临床常见病、多发病，以小儿易患，近年来发现成人发病率有渐趋增高之势，很多人患病后由于忽略了及时、正确治疗，以及合理休息，造成了病毒性心肌炎后遗症，由于病毒性心肌炎后遗症为病毒性疾病，西医目前无特效疗法，所以导致患者长期得不到有效治疗，经久不愈，给患者的生活以及精神带来极大的痛苦。心肌炎后遗症病因分两个方面：1、病毒感染心肌后，心肌免疫系统激活，由于自身因素，自身免疫调节功能紊乱，免疫变态反应不断持续损伤正常心肌；2、病毒感染后导致心肌严重损伤，心肌出现严重纤维化组织。由于患心肌炎后累及心脏部位不同，所以临床表现体现多方面，如：长期早博（房性早博、室性早博）、传导阻滞、心动过速、心动过缓、心肌缺血等等，轻者可无明显自觉症状，重者表现为心悸，胸闷且伴有其他全身症状，影响正常的生活、工作，其治疗小儿和成人又有不同。儿童多见气阴两虚，虚火扰心证，主要表现为心悸，气短，胸闷，动则汗出，神疲乏力，反复感冒，心电图可见窦性心动过速，或各种类型的早搏，舌质红，舌尖有红点，苔薄白或无苔、脉沉细数或结代。中医治疗应益气养阴，宁心安神。成人多见脏腑失调，可分为两型即心脾亏虚、心神不宁兼瘀血阻络证和心脉瘀阻证，前者表现为心悸怔仲，偶或心前区疼痛，唇甲发紺，乏力，头晕，自汗气短，面色苍白或萎黄，舌质淡或紫暗或有瘀斑瘀点，苔薄，脉细涩或结代。治宜益气养血，佐以活血通络；后者表现为面色暗滞，口唇发青，胸中刺痛，心悸怔仲，乏力盗汗，胸中窒闷，心脏扩大，舌质隐青或有瘀斑，苔薄，脉涩或弦细或结代。治宜活血化瘀，养血通脉。
小儿格林巴利综合症（驰缓性麻痹）	本病是指一种急性起病，以神经根、外周神经损害为主，伴有脑脊液中蛋白-细胞分离为特征的综合症。又称多发性神经根炎。任何年龄和男女均可得病，但以男性青壮年为多见。病因与发病机制目前尚未完全阐明，一般认为与发病前有非特异性感染史与疫苗接种史，而引起的迟发性过敏反应性免疫疾病，其主要病变是周围神经广泛的炎症性节段性脱髓鞘。其临床症状为起病前1-4周有上呼吸道或消化道感染病史，或有疫苗预防接种史。四季均可发病，夏秋季为多。其临床特点以感染性疾病后1~3周，突然出现剧烈以神经根疼痛（以颈、肩、腰和下肢为多），急性进行性对称性肢体软瘫，主观感觉障碍，腱反射减弱或消失为主症。其具体表现为：（1）运动障碍：四肢和躯干肌瘫是本病的最主要症状。一般从下肢开始，逐渐波及躯干肌、双上肢和颅神经，可从一侧到另一侧。通常在1~2周内病情发展至高峰。瘫痪一般近端较远端重，肌张力低下。如呼吸、吞咽和发音受累时，可引起自主呼吸麻痹、吞咽和发音困难而危及生命。（2）感觉障碍：一般较轻，多从四肢末端的麻木、针刺感开始。也可有袜套样感觉减退、消失或过敏，以及自发性疼痛，压痛以腓肠肌和前壁肌角明显。偶而可见节段性或传导束性感觉障碍。（3）发射障碍：四肢腱反射多是对称性减弱或消失，腹壁、提睾反射多正常。少数患者可因椎体束受累而出现病理反射征。（4）植物神经功能障碍：初期或恢复期常有多汗、汗臭味较浓，可能是交感神经受刺激的结果。少数患者初期可有短期尿潴留，可由于支配膀胱的植物神经功能暂时失调或支配外扩约肌的脊神经受损所致；大便常秘结；部分患者可出现血压不稳、心动过速和心电图异常等。（5）颅神经症状：半数患者有颅神经损害，以舌、咽、迷走神经和一侧或两侧面神经的外周瘫痪多见。其次为动眼、滑车、外展神经。偶见视神经乳头水肿，可能为视神经本身炎症改变或脑水肿所致，也可能和脑脊液蛋白的显著增高，阻塞了蛛网膜绒毛、影响脑脊液吸收有关。诊断本病根据感染性疾病后突然出现对称性是四肢远端感觉、运动及营养障碍和腱反射消失即可确诊。西医学治疗本病强调病因治疗，以及脱水治疗、营养神经等对症处理。中医学认为本病属于“痿证”范畴。其病因多由于暑湿、湿热；病机乃湿热侵淫经脉，筋脉弛缓，日久伤及肝肾脾三脏，致使精血亏损，肌肉筋骨失常，其治疗多以清热利湿，润燥舒筋，活血通络，益气健脾，滋补肝肾，布精起痿的等方法。
小儿夜盲症（雀盲症）	夜盲症俗称“鸡盲眼”，中医称“雀盲症”。有后天性与先天性两类，后天性者，多由维生素A缺乏，或营养吸收失调引起。由维生素A缺乏引起者，白天视力良好，只是在夜间或光线不足的地方，则视力甚弱，并感眼睛干涩，流泪等。多因久病虚赢，气血不足；或脾胃虚弱，运化失司，导致肝虚血损，精气不能上承，多见于小儿，伴有腹大，面黄肌瘦，头发稀疏、舌质淡、苔腻、脉细无力。治疗时应首先查明原因，对症处理。先天性小儿夜盲症者多由遗传所致。以视网膜色素变性最为典型，有夜盲、视力狭窄，眼底色素沉着三大主征。视网膜光感受器功能异常，大多数病例视植细胞受累更为严重，使得患者夜视力受损更重。患者早期即有夜盲症状，但中心视力可正常。最初视野出现环形暗点，以后随着病情的缓慢发展，视野呈向心性缩小，夜盲症状逐渐加剧，直至日间行路亦感困难。后期视野成为管状，甚至陷于失明。有多种遗传方式，可为常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传、性连锁隐性遗传。近亲结婚所生的子女最为常见。约1／3为散发病例。据估计目前全世界已有小儿夜盲症患者150万人，是眼底病致盲的重要原因之一。中医治疗小儿夜盲症以温阳化气，健脾利湿为主。
小儿佝偻病（维生素D缺乏症）	佝偻病这是一种小儿常见病，维生素D缺乏症，中医属“五迟症”范畴，俗称软骨病。本病系因体内维生素D不足引起全身性钙、磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。佝偻病虽然很少直接危及生命，但因发病缓慢，易被忽视，一旦发生明显症状时，机体的抵抗力低下，易并发肺炎、腹泻、贫血等其它疾病。【发病原因】佝偻病的病因是日光照射不足，尤其在冬、春季紫外线不足，又因冬季寒冷户外活动较少，故易发生佝偻病；另一个原因是小儿喂养不当，食物中钙、磷含量较少，或比例不当，也会影响钙、磷的吸收。另外，单纯用谷类食物喂养时，因其中含有大量植酸，容易与小肠中钙、磷结合成为不溶解的植酸钙，而影响钙、磷吸收。此外，生长过快、早产、双胞胎也易发生佝偻病；慢性腹泻、肝胆系统疾病、慢性肾脏病影响维生素D的吸收及代谢；长期应用苯妥英钠、鲁米那等药物，可加速维生素D的分解和代谢，均可引起佝偻病。【临床表现】1.一般症状当维生素D缺乏到一定程度时，临床出现一系列神经精神症状，如多汗，特别是在吃奶和哭闹时，汗味异臭；易激惹，夜惊、夜啼。这些并非佝偻病的特异症状，但在好发地区，参考有关条件，可以作为临床早期诊断的参考依据。2.骨骼病变体征⑴头部：早期可见囟门加大，或闭锁月龄延迟，出牙迟。缝加宽，边缘软，重者可呈现乒乓球颅骨软化。7～8个月时可出现方颅—以额、顶骨为中心向外隆起，如隆起加重可出现鞍形颅，臀形颅和十字形颅⑵胸部：婴儿期可出现肋软骨区膨大，以5～8肋软骨部位为主，呈圆而大的球状形，称为“串珠”，如“串珠”向胸内扩大，可使肺脏受压。肋骨软化后，因受膈肌附着点长期牵引引起，造成肋缘上部内陷，肋缘外翻，形成沟状，称为肋软沟。于第6～8肋骨与胸骨柄相连处内陷时，可使胸骨前凸，称为鸡胸，这些体征并存并加重时，可造成胸廓畸形，再加上腹部肌肉松弛膨隆，外观呈现小提琴样胸腹休征。这种畸形要影响心肺功能。有的佝偻病儿，锁骨弯曲度变大，长径变短，使两肩前拢，影响胸展。由剑突为中心内陷的漏斗胸亦可见到，应与家族性漏斗胸相区别。一些年长儿胸骨柄呈浅构形，这是佝偻病后遗症体征之一。⑶脊柱：活动性佝偻病儿，久坐后可引起脊柱后弯，偶有侧弯者。⑷骨盆：严重病便，骨盆亦可变形，前后径往往缩短，日后将成为女性难产的因素之一。⑸四肢：7～8个月以后的佝偻病儿，四肢各骺部均显膨大，尤以腕关节的尺、桡骨远端常可见圆而钝和肥厚的球体，称为佝偻病“手镯”。学走步前后，由于骨质软化，因躯体的重力和张力所致，可出现“O”型腿。“O”型腿弯曲部位可在小腿小1/3或小腿中部、膝关节部、股骨、甚致股骨颈部弯曲，则恢复较难。会走前出现“O”型腿应与生理弯曲相区别。会走后下肢往往呈“x”型腿改变。重症下肢骨畸变时，常可引起步态不稳，这是因为走路时两肢距离过宽，不能内收靠拢，为保持躯身体重心平衡，故行路时左右摇摆呈“鸭步”态。凡影响股骨颈角度变小和以膝关节为主的外翻者，自然恢复较难。严重的佝偻病儿，偶受外伤，即易发生病理性骨折，且常不易引起人们的注意。⑹其它：重症佝偻病儿常伴有肝、脾肿大，贫血和雅克什综合征。有的患儿智力发育延迟。部分新生儿，生后或1～2周后发生喉喘鸣，吸气性呼吸困难，吸气时伴有回声和三凹体征，吃奶和哭闹时加重，这类病叫先天发育不良有关，给VD后，随小儿生长发育，可以逐渐痊愈。重症佝偻病儿运动机能建立延迟，如坐、立、走、步态等。已建立的运动机能，亦可因活动性佝偻病影响而减退。3.血生化所见佝偻病VD缺乏期，血中25-OHD3水平下降，1，25-（OH）2D3下降或正常。进而血钙、磷、碱性磷酸酶也有改变。初期血磷下降，继之血钙下降，碱性磷酸酶上升，PTH升高。激期时血钙、磷均下降，碱性磷酸酶明显上升。恢复期时血清25-OHD3与1，25-（OH）2D3上升，钙、磷、开始上升，碱性磷酸酶随着下降，PTH也下降，最后达到正常水平。4.X线片所见X线片不能反应佝偻病的早期状态，但X片所示的佝偻病征象，反应了相应的骨骼组织学病理改变，对佝偻病的诊断客观性较强。佝偻病各期X线片征象与血清钙、磷以及碱性磷酸酶有密切关联。对临床佝偻病的发生、发展和转归，X线片亦显示了相应的改变。佝偻病早期时，X线片所见正常，初期时临时钙化带可正常或模糊不清或消失。激期早期时，可见腕关节干骺端变平或凹陷，皮质变薄，核距（骨骺核缘与干骺端之距离，正常为2mm，不到3mm）变宽到3mm以上。激期是佝偻病活动期的最高峰，X线片显示干骺端增宽，杯口样变形，杯口加深，杯底呈毛絮样改变，骨皮质呈疏松状或层状改变，骨小梁稀疏或呈网状，核距更加增宽，最宽可达8mm，骨骺核消失（此时测不出核距），骨龄减少。恢复早期时，可见临时钙化带呈现点线状出现，骨骺核再现，进一步临时钙化带呈线形或双层状，干骺端密度加大，骨小梁增多致密，骨干皮质密度增加，可出现骨膜反应，核距缩短。个别由激期到恢复末期，可见干骺端呈均匀流泪腊烛样改变。治愈期可呈现临时钙化带致密加厚或改建至正常。X线片动态所见，佝偻病活动时，尺骨先受累，而后延及桡骨。恢复期桡骨先于尺骨。干骺端先宽后窄。6个月以前小儿佝偻病干骺端很少出现杯状变形，多以扇形展开，端部呈毛絮样改变。8个月后激期杯口样变形比较多见。核距太宽者看不到杯口，不仅是软骨细胞及其基质增生，同时也伴有严重脱钙。【预防措施】1．做好孕妇乳母保健工作，怀孕期间就应注意生活起居的调养，多到室外活动，多晒太阳。进食富含维生素D及矿物质的食物，如骨头场、动物肝脏。分娩前3个月应口服维生素D及钙剂。2．提倡母乳喂养。母乳中含维生素D虽不多，但钙磷比例恰当，容易吸收。本病母乳喂养者发病率较人工喂养者为低。注意适时添加辅食，3个月后要加鸡蛋黄，5个月要加动物肝肉末。3．凡气候适宜，应常抱婴儿到户外，多晒太阳。婴儿满月后即可开始到户外，时间从每天15分钟，逐渐增加到2小时以上。4．注意预防各种疾病的发生，使用药物时防止用药过量。对攻伐峻烈药品更应慎用。
小儿流行性感冒（伤风）	流行性感冒简称流感，是流感病毒引起的急性呼吸道感染。中医称“温热病”、“时行感冒”，俗称“伤风”。流感可引起上呼吸道感染、肺炎及呼吸道外的各种病症。典型流感，急起高热，全身疼痛，显著乏力，呼吸道症状较轻。颜面潮红，眼结膜外眦充血，咽充血，软腭上有滤泡。流行性感冒的发生是由于小儿形成未充，肌腠疏薄，卫外机能不固，不能适应外界气候的变化，伤风病毒、腺病毒、呼吸道合孢病毒、副流感病毒、溶血性链球菌、葡萄球菌、流感杆菌自口鼻，皮毛侵入，客于肺卫导致卫表调节失常，肺气失宣。小儿脾胃虚弱，易寒易实，易引动肝风，夹惊夹痰，并发肺炎。本病多见于半岁至三岁小儿，通过飞沫传播，流行迅速，病程3-7天，病后无持久免疫力。流行性感冒在临床上分：1、风寒型：表现为发热，恶寒，无汗，头痛，鼻塞流涕，咳嗽，喷嚏，喉痒，口不渴，咽不红。2、风热型：发热重，恶风，有汗或少汗，头痛，鼻塞，流鼻涕，喷嚏，咳嗽，痰稠，色白或黄，口干而渴，咽红而肿痛。3、暑邪型：高热无汗，头痛，身重困倦，胸闷泛恶，食欲不振，呕吐，腹泻，鼻塞流涕，咳嗽，心烦，口渴。
小儿秋季腹泻（病毒性肠胃炎）	小儿秋季腹泻主要是由轮状病毒所引起的，称病毒性肠胃炎，这种病毒形状像个车轮，所以医学上又称本病为轮状病毒性腹泻。本病好发于3周岁以下，尤其是18个月以内的婴幼儿，发病初期常伴有呕吐、腹痛，易被误诊为胃肠型感冒。本病具有明显的季节特点，且起病急，发热高(常常在38至40摄氏度)，胃肠道的症状较重，大便次数不断增多，甚至一天几十次，为水样或蛋花样，大一点的幼儿可感觉到解大便时呈喷射状。一般粪便无特殊腥臭味，亦无粘液浓血，大便化验检查大多正常或有少许的细菌。由于次数频多的腹泻以及呕吐、食欲不振，故患儿可出现不同程度的脱水现象；病情严重还可出现电解质紊乱。极个别的患儿还可能合并脑炎、肠出血、肠套叠或心肌炎而危及生命，因此对此病千万不能麻痹大意。中医治疗以清热解毒，镇吐止泻为主。
小儿肠炎（泄泻）	婴儿的肠管很敏感，抵抗力弱，尤其在1～2岁，最容易发生肠炎（下痢）。下痢是小儿最常见的疾病之一，在小儿科病中，死亡率最高的是肺炎及下痢。本病中医称“泄泻”。病因：一、传染性下痢：吃了不清洁的东酉，以细菌性下痢为最多，如赤痢菌、病原性大肠菌、革兰氏阴性细菌、葡萄状球菌。沙门氏菌等，此病多发生在每年5～6月间。滤过性病毒也是小儿肠炎之主因，如小儿麻痹病毒。流行性肝炎病毒以及其他原因不明之病毒，都可引起流行性下痢。每年9～10月间流行之下痢，多为滤过性病毒引起的。原虫以及阿米巴山可引起下痢，在邻国菲律宾就发现新生儿的阿米巴病例，在我国因环境卫生进步，此种病例较少。二、全身性感染：小儿因抵抗力弱在发生中耳炎、肺炎或肾盂炎时亦可罹患下痢。三、饮食：消化不良、过食或者饮食浓度太浓的奶、脂肪或淀粉过高，亦可引起消化不良，发生下痢。四、口服抗生素：有些抗生素会刺激肠管发生下痢，有些抗生素抑制正常肠管苗簇之发育性而使病原性细菌过度滋长而发生下痢。五、胃肠过敏症：有些小儿对牛乳有过敏性而发生下痢。六、酵素缺乏：原发性或由于下痢续发性皆可引起酵素缺乏。七、内分泌不正常。八、食物中毒等：除发生下痢外尚有历害呕吐现象。临床表现：一、轻度：一天大便次数5～8次，有轻微发热，无脱水现象。二、中等度：一天大便次数超过10次，大便为水样、泥状、细菌性带有粘液、脓或血液，俗称“痢疾”。有脱水现象，发高热；因细菌有毒素，常引起痉挛、昏睡、休克现象，严重者甚至死亡。三、重度：一天大便在15次以上，水样大便喷射而出，有重度脱水现象，即皮肤干燥、眼球凹陷、眼圈发黑、小便减少，口渴、不安，此外尚有血酸症、呼吸不适、虚脱、半昏迷等状态。由于钾缺乏及水肿的关系，腰部膨胀，有肠麻痹现象。若不及时之治疗，死亡率可达30％以上。
小儿消化不良	消化不良是指以腹泻为主症的肠胃疾患。祖国医学属“风泻”、“热泻”、“寒泻”、“暑泻”等范畴。小儿的消化器官发育还不完善，消化液分泌也不充足，酶的功能也不完善，胃及肠道内粘膜柔嫩，消化功能还比较弱，如果父母不能正确的喂养孩子，什么都给孩子吃，使孩子饮食的质和量不当，损伤了肠胃，孩子就会出现肚子胀、吐奶、大便稀，有酸臭味，并有大量未消化的食物残渣等消化不良（伤食）的表现。病因病机：①喂食不当，引起胃肠功能紊乱。②胃肠道炎症。婴幼儿吃了被细菌污染的食物，引起胃肠道发炎。③滥用抗生素，使胃肠道内菌群失调，正常细菌，如乳酸杆菌受到抑制，杂菌却大量生长繁殖。④天气变冷，机体抵抗力低，肚子受凉也可引起消化不良。临床表现：①腹泻。消化不良分单纯性消化不良和中毒性消化不良。单纯性消化不良的表现是一天腹泻在１０次以下，大便黄色或带绿色，水分不多，腹部胀气，偶有呕吐，有时发热，但不太高，病儿食欲不振但精神尚好。中毒性消化不良者病情较严重，发病突然，热度较高，每天排便一般在２０次左右，亦有次数更多者。大便常呈水状或呈蛋花汤状，无里急后重（下坠）感。呕吐频繁，每天可在１０次以上，造成严重脱水。病儿甚至抽风，意识消失，如不及早治疗，可造成死亡。②大便恶臭。伴随少许不消化食物残渣时，虽未稀泄，已有伤食泄之先兆，此时应马上减少饮食量，予以调整，可避免泄泻的发生。③拒食。当小儿偶然有一顿食欲减退、拒食或食不香甜，不必勉强进食，而让其减食一顿。④夜卧不宁。烦啼、手心热、踢被揭衣，刚入睡时头汗多，为饮食过多积滞肠胃而产生内热，正如俗话说“若要小儿安，常带几分饥和寒”，“胃不和则夜不安”。当小儿随着年龄的增长尤其添加辅食后，要注意晚餐不能过饱。１岁左右的小儿更不要临睡前饱饮饱餐。⑤面颊潮红。小儿停食可以表现为午后、晚上面颊潮红。伤食重小儿之面颊燎红，表现为面部皮肤粗糙，环境稍热面部燎红更甚。此时可节食，少进主食，而代之以蔬菜水果，以助消化。⑥口臭。乳食积滞于胃脘，往往先发生口臭，特别是晨起口臭口酸为乳食停滞的表现，临床称此为高位停食。有这种现象时，可减食或停食一顿，以利于肠胃功能的恢复。预防：①要培养良好的饮食习惯，要定时定量，少吃油炸、煎的食品。②搞好饮食卫生，食物要新鲜清洁。③预防各种常见病和传染病，提高孩子胃肠道的消化机能。④去除各种精神上的刺激，保持心情愉快。
小儿蛔虫性肠梗阻	蛔虫性肠梗阻是指因蛔虫过多，在肠腔内扭结成团，堵塞肠腔使肠内容物不能正常通过肠道所引起的肠道梗阻。祖国医学称“肠结”、“蛔厥”。蛔虫性肠梗阻的发病原因由于蛔虫过多，内扰肠道使气机痞塞，血行瘀阻，上下不通，滞塞上逆；外受风邪，慢性腹泻，食物刺激，肠道感染，驱虫不当导致肠道功能紊乱，蛔虫因受到刺激而扭缩成团故形成梗阻。蛔虫性肠梗阻的典型症状是：阵发性腹痛，腹胀，不排气，便秘，呕吐，四肢无力，腹部可扪及条索样团块，有时可吐出蛔虫。严重者由于小肠压迫胃与结肠使食管闭塞，导致肠穿孔或出现中毒危象。传统中医疗法制蛔通下，疏通肠道，使大便通畅，排气畅。
小儿肠痉挛	肠痉挛又称肠绞痛，是由肠管壁平滑肌强烈收缩而引起，是小儿常见的腹部疾病。祖国医学称“气滞腹痛”。导致小儿肠绞痛的原因比较复杂，其内在因素是由于小儿神经系统发育不完善，对肠管运动功能的调节还不稳定，致副交感神经的兴奋性常占优势而导致肠蠕动加强，从而进一步发生肠管痉挛。肠绞痛往往是在内在因素的基础上，再在外因的作用下而诱发的。而产生肠绞痛的外因(诱因)则主要与饮食失调有关，常见诱因有：①机体对某些食物过敏而引起，特别是一些大分子蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋等，导致过敏体质的小儿发生过敏，诱发肠绞痛；②暴食、冷食刺激胃肠蠕动加强而诱发痉挛，过分饥饿后过快进食亦可促进肠蠕动增强；③如果食物不洁或过食油脂食物，使得消化不良、肠蠕动调节功能紊乱时，亦可出现肠绞痛表现；④含纤维素食物摄入不足，加之未养成定时排便习惯，容易引起便秘，秘结的粪块刺激肠壁可反射性引起肠蠕动增强；⑤摄入不洁食物可引起肠道寄生虫感染，而寄生虫的毒素与虫体机械性刺激可引起肠绞痛；⑥腹部受凉可使肠蠕动增强。肠绞痛多为突发性，呈阵发性腹部绞痛，时痛时止，可持续几分钟至十几分钟。发作时患儿哭闹，捂住肚子、翻滚，重者可伴面色苍白、手足发凉。虽然腹痛轻重不等，但全身情况较好，无发热，很少呕吐，大便正常或稍稀，体检时缺乏特异性体征。肠绞痛大多可于十几分钟至几小时内自愈。虽然肠绞痛可以自愈，但若不加以防治，反复发作则可增加小儿痛苦，还可进一步发展为复发性腹痛、肠痉挛征。因此，要重视预防环节，即从纠正饮食失调入手，防止肠绞痛发作。凡有对某种食物过敏史的，应禁止食用；日常饮食要科学合理，按时定量，防止暴食、冷食、过分饥饿及过分油腻；讲究饮食卫生；若患肠道寄生虫病，应及时驱虫治疗；经常便秘的小儿要多吃含纤维素多的蔬菜，如海带、白萝卜、韭菜等；要注意穿暖和睡暖，防止腹部受凉等。
小儿病毒性心肌炎	病毒侵犯心脏后引起心肌炎症性改变，称为病毒性心肌炎。可发生于各年龄组，以小儿易患，近年来发现成人发病率有渐趋增高之势。本病患者通常在发病前1-2周内有病毒感染史，可有发热、胸闷、胸痛、心悸、气急以及心肌功能减退或心律失常所致的症状。胸闷可类似心绞痛症状，含硝酸甘油后也可缓解。胸痛则又可类似急性心包炎，其痛在心前区，向咽喉部放射，在活动或呼吸时可加重。重症者可骤起心源性休克或充血性心力衰竭而死亡。听诊时可发现有持续性心动过速或心动过缓或心律失常，也有听到心包摩擦音、第一心音减弱，舒张早期及收缩期前的奔马律对诊断具有重要意义。本病的心电图变化是非特异性的。血化验检查中血沉增速，谷草转氨酶(GOT)、肌酸磷酸激酶(CPK)以及乳酸脱氢酸(LDH)及其同功酶多增高。尤其肌酸磷酸激酶同功酶(CPK—MB)增高持续时间较长，故特异性强。病程第1周咽拭、粪便、血液中可分离到病毒，第2～3周后血清中和抗体明显升高。利用电子显微镜可证实组织中病毒的存在。借助免疫荧光抗体技术确定心肌中的抗原，敏感性及特异性均较高。现代医学对本病的发病机理认识尚在探索阶段，多数认为病毒直接侵犯心肌，人类全部的微小核糖核酸病毒群有很高的向心作用，感染后累及心脏，可导致心包炎、心肌炎及心内膜炎；随后，由自身免疫反应而进入慢性阶段，造成心脏扩大、心律失常等后遗症。本病目前无特别治疗方法，主要为对症治疗。但是在急性期，期，卧床休息是极为重要的，时间自数周至数月不等。中医学一般认为本病是外感六淫病毒侵犯心脏，耗伤气阴或以气阴两虚之体，复感六淫病毒外邪而发病，在“心悸”、“怔忡”、“虚劳”等证中有类似症状的记载。
小儿脱肛(直肠脱垂)	小儿脱肛是指直肠及乙状结肠下部的粘膜层或全层肠壁从肛门向外脱出之疾患。现代医学称直肠脱垂。现代医学认为，脱肛的成因是由于直肠发育缺陷，直肠粘膜下层组织和肛门括约肌松弛，慢性气管炎久治不愈等因素使腹腔内压增高所致。祖国医学认为，是因秉赋不足，脏腑娇嫩，气血未充，易损难复，阴伤气焰，相互影响；失泄失痢，慢性咳嗽，使气虚下陷，不能收摄，导致肛门松弛，举升无力，故脱出肛外。小儿脱肛轻症仅有肛门坠胀感，大便时肠壁脱出，脱出后多能自行回纳。症重者脱肛后必须用手推送，才能回纳，咳嗽、喷嚏、走路或体力劳动时都可脱出，常有便意，排便不多，大便干结，小便频数，下腹胀痛，日久失治者可引起脱出直肠感染，糜烂，坏死。
小儿急性阑尾炎	急性阑尾炎是常见的急腹症之一，祖国医学属“肠痈”、“腹痛”范畴。现代医学认为急性阑尾炎的发生，可能是厌氧菌侵入阑尾壁使阑尾腔阻塞导致使尖端发炎而成病。祖国医学认为，是因饮食不节，食滞中焦，湿热内蕴，劳倦过度，急速奔走，情志不遂，寒温不适，体虚多卧等因素使肠道气滞血瘀，湿热互结而引起。急性阑尾炎在临床上分：1、瘀滞期（单纯性阑尾炎）：表现为腹部隐痛，痛处拒按，或出现包块，仅有低热。2、蕴热期（化脓性阑尾炎）：发热、口干、口渴、大便秘结、尿赤、腹痛较重。3、毒热期（坏疽性阑尾炎、阑尾炎穿孔、腹膜炎、阑尾脓肿）：壮热恶寒，口干，面红耳赤，口唇焦裂，大便秘结，小便短赤，腹硬满，痛甚拒按，舌苔黄燥。治疗不当者易发生四种变证：一阳明经热，表现为炎症扩散，持续壮热，口干渴，不恶寒。二阳明腑实，腹部胀满拒按，便结尿赤，类似麻痹性肠梗阻。三湿热下注，表现为下腹坠痛，腹泻，里急后重，相当于盆腔脓肿。四热尿厥深：高热肢冷，血压下降，出现中毒性休克。年龄越小，临床表现越不典型。
小儿黄疸（胎黄）	小儿黄疸是指血清胆红素浓度增高，巩膜、粘膜、皮肤发黄之证候。祖国医学称“胎黄”、“胎疸”。小儿黄疸退黄消疸黄疸，是指皮肤发黄，眼睛发黄、小便色黄的一类疾病：新生儿黄疸则指小儿出生后周身皮肤、双眼、小便都发黄为特征的疾病，中医称之为胎黄。新生儿黄疸，有真有假，真黄疸是指病理性黄疸，如新生儿溶血病，新生儿败血症、新生儿肝炎、先天性胆管闭锁等等。而假黄疸特指小儿生理性黄疸，是不需要治疗的。小儿出生24小时以后发现黄疸，并能够在14天以内自然消失，没有其它症状，称之为生理性黄疸，有50％正常出生的小儿会出现生理性黄疸，对于早产儿来言，生理性黄疽的发生率要更高，可达80％。生理性黄疸，大都在生后第3天出现。早者在生后第二天出现，迟者可在第5天出现黄染，其色泽—般较轻浅，呈浅黄色，—般2-3天消退。稍重者可延迟到出黄疸的5-6天后消退，而早产儿的黄疸，最多也不应超过7-10天。超过14天的黄疸为迁延性黄疸，或由它病引起的病理性黄疸。生理性黄疸出现的顺序，一般先见于面部、颈部、然后遍及胸腹及四肢，巩膜——即眼睛中发白的部分也出现黄染。生理性黄疸产生的原因，是与小儿山生后体内胆红素的代谢有关。有一种能够消除体内多余的胆红素的转移酶，要在小儿小生后3—5天才能成熟，所以此期间，新生儿体内会出现过多的胆红索而表现为黄疸。当这种转移酶成熟后，就会将多余部分的胆红素消除，黄疸也就消失了。所以生理性黄疸是不需要治疗的，它是人生长过程中的一种自然现象。病理性黄疸则不然，它是因各种病因引起。有些疾病还相当严重，可危及到小儿的生命。新生儿溶血是最常见的黄疸性疾病，它是由于新生儿与母亲的血型不合而导致胎儿红细胞凝集破坏出现溶血，引起贫血、水肿、肝脾肿大、高胆红素血症。若体内大量的胆红素侵犯到人的中枢神经细胞核，其发生的黄疸就比较严重，医学上称之为核黄疸，其病死率较高，并且容易留有后遗症。最常见的治疗办法是换血。轻症可采用光疗，又叫蓝光照射，此法为治标之法，不能治本。因此，光疗不能代替换血，但可减少换血的次数。新生儿肝炎的主要表现为黄疸，常常出现在新生儿期，因生理性黄疸持续不退而就诊，在检查确诊后，经一定的治疗60—70％的病人可以治愈，并且预后较好。先天性胆管闭锁的病人出生时，外表均正常，在生后1—1周后，开始出现皮肤黄染，并逐渐加重，其黄色较暗，略带棕绿色。西医称之为绿色黄疸，中医认为属阴黄范畴，其粪便为灰白色是其另一大特点。由于外科手术技术的限制，只有部分病人可采用手术治疗。此外还可采用激素疗法，但本病预后较差，儿3个月后，肝脏开始硬化，6个月到2岁内因肝功衰竭而死亡，仅少数患者存活较长。中医一般将黄疸分为阴黄和阳黄。阳黄是热毒实邪所为，其黄如桔色鲜明。阴黄为寒湿所致，其黄色晦暗。但临床发现仅用阴黄、阳黄尚不能全面反映其复杂病情，所以临床一般将小儿黄疸分为湿热型、热毒型、瘀滞型、脾湿型四种。湿热型黄疸可见到小儿皮肤黄而鲜明，其色如枯色，伴见发热、烦躁、啼哭、口渴、呕吐、尿黄、便秘等症状，常用茵陈、栀子、大黄、黄芩、车前子、竹茹、陈皮等中药治疗，也可使用茵栀黄注射液静点，每日1次热毒型黄疸的发黄多在生后较晚的时间出现，伴见高热、烦躁喘促，或抽搐、或昏迷，并且有呕吐腹泻等胃肠道症状。此型—般病情较重，多为核黄疸病人。中成药可灌服安宫牛黄丸、紫雪丹等，汤药可用水牛角、生石膏、炒栀子、黄连、茵陈、菖蒲、大黄、钩藤等药，水煎服。若患儿已昏迷则中药灌不进去时，可用茵陈、栀子、大黄、甘草煎汤，保留灌肠，一日一次，或采用针灸，西药抢救等办法综合治疗。瘀滞型黄疽可见面目及全身发黄，黄色较深且晦暗，并逐渐加重，身体消瘦，饮食减少，大便溏稀，并伴有皮肤出血而见瘀斑瘀点等，中医认为此为热邪深入，伤及脾胃，瘀阻血分，因此治疗要活血化瘀，养肝健脾，中药可用柴胡、赤芍、白芍、当归、桃仁、红花、川芎、佛手、陈皮、茯苓、山药、鸡血藤等药物。脾湿型黄疸的小儿皮肤发黄，日久不易退，其色晦暗，面色无华，体质消瘦，乏力纳少，大便溏软，四肢欠温，治疗可用健脾化湿、和中之法，中药可用茵陈、白术、干姜、党参、山药、茯苓、佛手、菖蒲、郁金、焦山楂等，中成药可用健脾丸，地茵合剂等。总之，新生儿黄疸多有不同，应在婴儿出生后密切观察，其皮肤黄疸的变化。对于肤黄过早出现或逾期不退者和黄疸逐渐加重者，或黄疸退后复出者，应特别注意并及时就诊。当婴儿出现黄染时，还要注意观察小儿精神、呼吸、吃奶、大便颜色等情况，以便及早发现病理性黄疸，及早治疗。
小儿血尿	小儿血尿指尿中有超过正常量的红细胞。取10ml清洁新鲜中段尿离心1500转/分，5分钟，沉渣镜检，尿红细胞＞3个／高倍视野。祖国医学属于“血症”范畴。[病因病机]临床上根据病因分为肾小球性及非肾小球性血尿两大类。肾小球性血尿是指血尿来源于肾小球，多见于①原发性肾小球疾病，如急性、慢性及迁延性肾小球肾炎，急进性肾炎，肾病综合征，iga肾病；②继发性肾小球疾病，如系统性红斑狼疮、紫癜性肾炎、乙型肝炎相关性肾炎；③遗传性肾小球疾病，如遗传性肾炎（alport综合征）、薄基底膜肾病（家族性良性血尿）；④剧烈运动后一过性血尿。非肾小球性血尿来源于肾小球以外的泌尿系统：多见于①泌尿道急性或慢性感染；②肾孟、输尿管、膀胱结石；③结核；④特发性高钙尿症；⑤特发性肾出血（在肾静脉受压或胡挑夹现象）；⑥先天性尿路畸形如肾囊肿、积水、膀胱憩室；⑦先天性肾血管畸形如动静脉瘘、血管瘤；⑧药物所致肾及膀胱损伤如环磷酰胺、磺胺、庆大霉素；⑨肿瘤、外伤及异物；⑩肾静脉血栓。另外全身性疾病也可引起的血尿，如血小板减少性紫癜、血友病。[主要症状]血尿的主要症状是肉眼见血尿。轻症可仅见显微镜下红细胞增多。按中医辨证，病初期见发热恶寒，咳嗽，咽红咽痛，扁桃体肿大，然后见尿血，是风热犯肺证。如见起病急，尿血，血色鲜红，排尿有灼热感，小便短赤，尿急，尿频，或伴发热，时见眼睑浮肿或皮肤疮疡，是膀胱湿热证。小便黄赤或伴有鲜血，心烦不宁，口渴面赤，口舌生疮，舌尖红赤，是心火亢盛证。病情较重见发热恶寒，口渴喜饮，烦躁头痛或有皮肤疮毒，尿色鲜红，或伴皮肤紫癜，便血，是热毒迫血证。病程较长，尿血反复发作，色鲜红或淡红，咽干咽红，手足心热，或有低热、颧红、盗汗，舌红苔少，是阴虚火旺证。久病尿血，色淡红，面色萎黄，体倦乏力，气短声低，纳呆便溏，头晕目眩，腰膝酸软，或兼齿衄、肌衄，是脾肾两亏证。尿血日久，尿色鲜红或淡红，神疲乏力伴自汗易感冒，时有低热盗汗，咽干咽红，手足心热，是气阴两虚证。尿色紫暗成块，或鲜血与血丝或瘀块相兼，尿血反复不愈，伴少腹刺痛拒按，或可触及包块，或时有低热，舌质暗或有瘀斑、瘀点，是瘀血内阻证。现代医学目前缺乏有效的治疗方法，传统医学治疗以滋阴降火，利尿止血。
小儿便血	便血是指血从大便而下之症，中西医病名相同。祖国医学按病变部位分别称先便后血为“远血”，先血后便为“近血”。血清色鲜者为“肠风下血”，血浊而暗者为“脏毒下血”。现代医学认为，便血是由于食道静脉曲张，消化性溃疡，出血性坏死性肠炎，回肠远端憩室，肠套叠，肠扭转，肠系膜动脉栓塞，出血和凝血障碍性疾病；毛细血管渗透性异常，痢疾，钩虫病，血吸虫病，流行性出血热，肠伤寒，肠结核，尿毒症，肝昏迷，代谢性酸中毒，食物中毒，药物中毒等因素所致。祖国医学认为，是因脾气亏虚，脾胃虚寒，中气虚弱，血溢于肠内，肠中湿热，使脉络破溃故出现血从便出。便血在临床上分：1、脾气亏虚型；临床表现是先便后血，血色紫暗，呈柏油色，腹部隐痛，大便溏稀，神倦懒言，面色无华。2、肠中湿热型：先便后血，血色鲜红，肛门肿痛。因肠套叠，肠扭转而发者多伴有腹痛，呕吐，阵发性哭闹。因出血性，坏死性肠炎而便血者，呈赤豆汤样，有恶臭味。不及时救治者可发生休克危象。
小儿蛋白尿(淋症)	蛋白尿是因肾小球滤过膜受到损伤，通透性增大使血中蛋白质漏入尿中，尿中蛋白超过正常值而形成的泌尿系疾患。祖国医学属“淋症”范畴。蛋白尿有三种：一是剧烈的体力劳动或运动，长途步行，高温作业，冰冻严寒，精神紧张，高热，心衰病人或进高蛋白饮食后而形成的称功能性蛋白尿。二是长时间直立、行走或脊柱，腹部向前突出时，尿蛋白含量增多，平卧休息后即减少或消失者称体位性蛋白尿。三是病理性蛋白尿，分肾小球型和肾小管型，其发病机理是由于肾小球滤过膜病变导致血浆蛋白滤出增大或大分子蛋白漏出，超过了肾小管的再吸收能力，故在患急、慢性肾小球肾炎、肾病综合症、肾盂肾炎、紫癜性肾炎、狼疮性肾炎、肾功能不全、妊娠中毒症等疾病时尿蛋白顽固而持久。蛋白尿在临床上分：1、症状性蛋白尿：常见于发热性疾病，多见于发病早期，尿蛋白随发热减退而消失，只持续几天，尿中除蛋白外，还可见少许白细胞及上皮细胞。2、无症状蛋白尿：除蛋白尿外，没有任何其他症状和体征。本病的治疗西医尚无特效方法，中医治疗宜固肾益血，清热利尿。
小儿睾丸鞘膜积液（水疝）	睾丸鞘膜积液是以阴囊肿胀、透明、积存液体为主症的泌尿系疾患。祖国医学称“水疝”，俗称“阴肿”，又称“偏坠”。睾丸鞘膜积液的发病原因是由于小儿在胚胎后期鞘膜与腹膜相连的腹膜鞘突闭锁不全；血丝虫、附睾炎、睾丸炎症、肿瘤等病邪侵害，使肝脾功能失常，水湿滞留，障碍排尿技能致渗液围绕睾丸夹膜而肿胀成病。小儿睾丸鞘膜积液在临床上分：1、脾肾两虚型：表现为病势缓进，阴囊肿胀，呈卵圆形，有下坠感，下腹不适，活动不便，阴茎隐缩。2、肝郁气滞型：症状是阴囊肿大，肿痛，皮色发亮，面色萎黄，精神不佳。3、寒湿型：阴囊肿大，可触及光滑肿物，有囊性感，无发热肿痛。4、阴虚型：表现为睾丸肿大，形如鸡蛋，时作胀痛，形寒肢冷，小便清长。5、脾虚下陷型：阴囊肿大，食欲不振，大便稀薄，每在进食高脂肪，高蛋白饮食或劳累后病情加重，乳糜试验呈阳性。传统医学治疗以健脾温肾，散寒利水，使气顺水行，积液自消。
小儿水肿	小儿水肿是指体内水液潴留，泛溢肌肤，引起面目、四肢甚至全身浮肿，小便短少的一种常见病证。根据其临床表现分为阳水和阴水。阳水多见于西医学急性肾小球肾炎，阴水多见于西医学肾病综合征。小儿水肿好发于2—7岁的儿童。阳水发病较急，若治疗及时，调护得当，易于康复，预后一般良好；阴水起病缓慢，病程较长，容易反复发作，迁延难愈。小儿水肿的发病，阳水多于成人，总的疗效预后亦好于成人。病因病机：现代医学认为，小儿水肿的发生是由于不当，膳食中蛋白质含量不足，长期腹泻，慢性肠炎，长期慢性呕吐及肝脏疾病，使血浆蛋白减少，胶体渗透压降低故形成水肿。祖国医学认为本病的发生，外因为感受风邪、水湿或疮毒入侵，内因主要是肺、脾、肾三脏功能失调。由于小儿感受风热、风寒，或患乳蛾、丹痧、疮疡病后，加之禀赋不足或素体差异，内、外因相合导致水液代谢异常，水湿潴留发为水肿。感受风邪风为百病之长，常兼夹热、寒、湿邪，从口鼻或皮毛侵犯肺经，使肺失宣降，通调水道失职，风遏水阻，不能下输膀胱，风水相搏，流溢肌肤，发为水肿，是为“风水”。湿热内侵肌肤患有疮疡疖痈、丹痧疹毒，由风毒则内归于肺，由湿毒则内归于脾。风湿热毒外袭肌表，内归肺脾，肺失通调，脾失运化，水湿内停，泛溢肌肤，引起水肿。肺脾气虚肺脾不足，亦是发生水肿的重要因素。盖肺为水之上源，有通调水道之功，且水由气化，气行则水行；脾为土脏居中焦，有运化水湿之能，为水之堤防，脾健则水湿自能运化。小儿有肺常不足、脾常不足的生理病理特点。若素体不足，肺虚通调失职，气不化水，脾虚运化失权，土不制水，以致水不归经而横溢肌肤，产生水肿。脾肾阳虚肾为水脏，与膀胱互为表里，为水之下源，主温煦和蒸化水液。若小儿素体不足，肾常虚，或水湿内侵，影响脾阳运化，脾虚及肾，命门火衰，无以温化水湿从膀胱而去，所谓关门不利则聚水发生水肿，是为阴水。在本病的发展过程中，若水气内盛，上逆凌心射肺，产生心悸、气急暴喘；或邪毒逆陷心肝，出现昏迷、抽搐；甚则水毒闭阻，上则头痛呕恶、口中气秽，下则尿少尿闭，以致神昏、惊厥。此三者均为水肿之危重变证，多见于阳水，水毒内闭则也见于阴水后期。综上所述，外感风邪，内传于肺，或疮毒入侵，内归肺脾，多见于阳水；若阳水日久，损伤肺脾，则由实转虚，肺脾气虚；或禀赋不足，脾肾阳虚，则多见于阴水。不论阳水、阴水，其病变部位主要在肺、脾、肾，变证可涉及心肝。其病机可概为“其标在肺，其制在脾，其本在肾。”不同证型的症状是：1．风水相搏证候：水肿大都先从眼睑开始，继而四肢，甚则全身浮肿，来势迅速，颜面为甚，皮肤光亮，按之凹陷即起，尿少或有尿血，伴发热恶风，咳嗽，咽痛，肢体酸痛，苔薄白，脉浮。分析：风性向上，善行而数变，故浮肿先见于头面，继而四肢，来势迅速，，肌肤浮肿，按之凹陷即起，是为风水之象。肺失通调，水聚肌肤则小便短少；风夹湿热蕴结下焦，邪伤血络，故见尿血。发热恶风、咽痛身痛、咳嗽，均为风热上受，肺失清肃所致；舌苔薄白，脉浮为风邪之征。治法：疏风利水。2．湿热内侵证候：面肢浮肿或轻或重，小便黄赤短少或见尿血，常患有脓疱疮、疖肿、丹毒等疮毒，烦热口渴，大便干结，舌红，苔黄腻，脉滑数。分析：湿热或疮毒内侵，留注三焦，水道通调失职，水湿泛溢肌肤而成水肿。湿热下注故小便黄赤短少；热伤血络则尿血。烦热口渴，大便于结，乃热重于湿或疮疡热毒所致。舌红，苔黄腻，脉滑数，皆为湿热之象。治法：清热解毒，淡渗利湿。3．肺脾气虚证候：浮肿不著，或仅见面目浮肿，面色少华，倦怠乏力，纳少便溏，小便略少，易出汗，易感冒，舌质淡，苔薄白，脉缓弱。分析：本证常出现在病程较长者中，或出现在阳水后期，或出现在阴水初期。正气不足，肺脾气虚，邪少虚多，故浮肿不著，或仅见面目浮肿。面色少华，倦怠乏力，舌质淡，苔薄白，脉缓弱，均为气虚之征。脾虚运化失职，则纳少便溏；肺虚卫表失固，则易出汗，易感冒。治法：益气健脾，利水渗湿。，4．脾肾阳虚证候：全身浮肿，以腰腹下肢为甚，按之深陷难起，畏寒肢冷，面白无华，神倦乏力，小便少，大便溏，舌淡胖，苔白滑，脉沉细。分析：脾肾阳虚，水液失于气化和温运，以致水湿内停，外溢肌肤，因湿性趋下，则见全身浮肿，以下肢腰腹为甚，按之凹陷难起。肾阳不足，气化不利，水液不得下泄，故小便量少甚或无尿；脾阳不足，运化失职，则大便溏；阳气不足，失于温煦，精微不足，失于充养，故畏寒肢冷，面色无华，神倦乏力；舌淡胖，苔白滑，脉沉细，均为脾肾阳虚之候。治法：温肾健脾，化气利水。5．水气上凌心肺证候：肢体浮肿，尿少或尿闭，咳嗽，气急，心悸，胸闷，烦躁夜间尤甚，喘息不得平卧，口唇青紫，指甲发绀，苔白或白腻，脉细数无力。分析：水气上逆，射肺凌心，肺失肃降，心失所养，故咳嗽气急，胸闷心悸，甚则喘息不能平卧。水阻气滞，血脉瘀滞，则口唇青紫，指甲发绀；水湿内阻，耗损心阳，神不守舍，则烦躁夜间尤甚，脉细数无力。水湿泛滥，膀胱气化不行，则肢体浮肿，尿少或尿闭。治法：泻肺逐水，温阳扶正。6．邪陷心肝证候：头痛，眩晕，视物模糊，烦躁，甚则抽搐、昏迷，舌红，苔黄糙，脉弦。分析：湿邪热毒郁于肝经，耗损肝阴，使肝气横逆，肝阳上亢，故头痛眩晕，视物模糊，烦躁。水毒之邪内陷厥阴，故昏迷，抽搐。舌红，苔黄糙，脉弦，为热毒内犯之象。治法：平肝潜阳，泻火熄风。7．水毒内闭者：证候：全身浮肿，尿少或尿闭，头晕，头痛，恶心呕吐，口中气秽，腹胀，甚或昏迷，苔腻，脉弦。分析：此乃浊邪壅塞三焦，气机升降失常，肾主水液功能丧失，水毒内闭，中焦格拒之恶候。肾气不足，气化不利，水湿泛滥，则全身浮肿。湿浊水毒，壅阻为患，中焦格拒，上下不通，则腹胀；胃失和降，气逆于上，则恶心呕吐，口中气秽；上蒙清窍，则头痛头晕，甚则昏迷；壅滞下焦，则尿少或尿闭。治法：辛开苦降，辟秽解毒。祖国医学对水肿治疗，以通利水道为基本法则。阳水属实，应以祛邪为主，治以发汗利尿，清热解毒等法；阴水属虚，治以扶正祛邪，健脾宣肺，温阳利水。如阳水由实转虚，应配合培本扶正之法；阴水复感外邪，则应注意急则治标，邪去方治其本。出现重危变证，当审因立法，积极采用中西医结合疗法抢救。
小儿龟头水肿（下疳）	小儿龟头水肿是指小儿阴茎龟头及包皮突然发红、肿大之生殖器疾患。祖国医学属“下疳”范畴。小儿龟头水肿的发病成因主要是由于小儿穿开裆裤时间太长，阴茎暴露在外，易受病菌感染；常见不洁玩弄阴茎；接触羽毛、花粉、灰尘等过敏物，素体不足，感受风湿热邪，或罹患疮疡，外伤未愈，用手搔抓等因素，使高度敏感的阴茎龟头受病毒侵犯而成病。小儿龟头水肿的典型症状是龟头发红，肿胀状如水晶，阴茎疼痛或只痒不痛，尿频尿急，日久失治者可转变为龟头溃疡，龟头或包皮水肿变硬，发红，呈黑色，中有白色脓点，边缘清楚，高出皮肤，微发热。腹股沟淋巴结肿大行走困难。
小儿阴缩症	小儿阴缩是指阴茎突然缩小或缩入腹中之生殖器疾患。现代医学称“心理性传染病”、“流行性癔病”。祖国医学称“缩阴症”。小儿阴缩症的发病原因尚未清楚，可能与心理因素有关。祖国医学认为，因肾阳不足，寒邪侵入肝肾使阳衰阴盛，暴怒伤肝，下及肾阳，湿热蕴洁宗筋，故阴茎内缩。小儿阴缩的特征是阴茎突然缩入腹中，全身发冷，阴部发凉，发麻，精神焦虚，进而产生恐惧频危感。不同证型的症状是：1、肝肾不足型：少腹抽动，睾丸上提，阴囊皱缩，阴茎消失，得温痛减，迂寒则甚。2、下焦寒湿型：表现为阴茎变短或内缩，阴囊发冷，有痛感，夜间尤甚，反复发作，小便混浊呈白粘液状，小腹下坠，身体沉重。3、湿热内蕴型：阴茎、阴囊内缩，小腹疼痛，肢体麻木，口苦，尿黄，大便不爽，小便涩痛。4、湿热下注型：表现为阴茎突然萎缩，小腹拘急疼痛，四肢发凉，动则出汗，心悸，口苦，小便短赤。本病多见于儿童。治疗小儿阴缩症宜滋补肾阴，温经散寒，清热利湿，内外兼治使气血平，害邪除，阴茎复出如常。
小儿风湿性关节炎	风湿性关节炎是由溶血性链球菌感染所致的全身性变态性化脓性炎症，又称急性风湿热。祖国医学属“痹症”范畴。风湿性关节炎的发病机理是由于素体虚弱，阳气不足，腠理空疏，卫阳不固，风寒湿邪阻于经络，正邪相搏，气血不畅，心脉痹阻，肺气壅塞，脾肾阳虚，溶血性链球菌乘虚侵犯心脏、关节，使血不养心，水液调节失司，故风湿成痹。发病前多有咽喉炎，扁桃体炎，丹毒或猩红热等病史，常见于4-15岁小儿，多发于寒冷，潮湿地区。风湿性关节炎的临床特征有：短期高热，持续低热；40%-80%的患者并发心肌炎，心内膜炎，充血性心衰，心电图改变，肝脏增大；50%-75%有多发性关节炎，约有12%可见于皮下结节，但无压痛粘连；约10%可见环形红斑；仅30%的女童有舞蹈病。不同证型的不同症状是：1、邪郁化热型：壮热，汗出不解，口干欲饮，关节红肿疼痛，得冷则舒，痛不可近，心悸烦闷，大便秘结，小便短赤。2、风寒入络型：发热恶寒，头痛无汗，关节游走性疼痛，得热痛减。3、气虚血亏型：面色苍白，心悸气短，动则尤甚，自汗不止，舌胖有齿印。4、心阳暴脱型：表现为头晕心悸，面色苍白，身冷出汗，气促，脉结代。严重者可并发充血性心衰等危证。
小儿硬皮病（皮痹）	硬皮病是一种以皮肤胶原纤维硬化为特征的局限性皮肤结缔组织病，又称系统性硬皮病、肢端硬化症。祖国医学称“皮痹”、“血痹”。硬皮病的发病原因尚未完全查明，可能与外伤、感染、毒性刺激、植物神经功能失调、甲状腺疾病等因素有关。祖国医学认为，因卫气营血不足，感受风邪，使血凝不行，郁于肌肤；肾阴肾阳不调，失于卫外，风寒湿邪侵入血分使经络失疏，气血凝塞故形成皮肤与深部组织固着而成病，多见于女孩。硬皮病的典型症状是起病缓慢，早期皮肤硬性浮肿，肿胀消退后皮肤变硬，有腊样光泽和色素沉着，皮肤紧绷，很难提起，麻木不仁，皮色紫绀，逐渐萎缩变薄，头晕，耳鸣，腰酸，畏寒，肢冷或午后潮热，食欲不佳，吞咽困难，神疲乏力，小便短赤。严重者心、肺、肾、神经系统均可受累。常伴有雷诺氏现象和关节病变，消化道受累者可伴食道硬化，吞咽困难或吸收不良症。现代医学主要应用血管扩张剂，皮质激素及免疫抑制剂，治疗效果不佳。传统的中医疗法主要采用内外兼治，使免疫力增强，气顺血行，来达到康复。
婴幼儿舌下囊肿（木舌）	舌下囊肿是指舌体肿大，转动不灵之婴幼儿常见病。祖国医学称“木舌”、“重舌风”，俗称“蛤蟆肿”、“痰包”。现代医学认为，舌下囊肿的发病机理是由于导管阻塞后唾液潴留使导管或腺泡破裂，分泌液向外渗出所致。祖国医学认为，因心脾蕴热，痰湿凝结，致邪热上熏于口舌，热盛阴伤，气血俱燔，热毒壅结而形成。多并发于温热病之中，继发于病后之时，延误诊治者多预后不良。舌下囊肿的不同症状是：木舌表现为舌体肿大，麻木，转动不灵，肿塞口腔，不能张合，语言蹇涩，不能吮乳，壮热，畏寒，气喘，神志昏迷。严重者舌体糜烂或干燥，啼哭无声，面色苍白。重舌证见舌根肿胀，形如小舌或连贯而生，状若莲花，无痛感，吮乳障碍。症重者溃烂腐秽。吐舌、弄舌表现舌头频频伸出，发热、面赤、唇焦、烦渴，严重者发生抽搐，角弓反张之危象。治疗以清心凉血，解毒消肿，泻脏腑之水湿，散皮膜之痰气为主。
小儿颈淋巴结核	颈淋巴结核是儿科中一种常见的慢性疾患。祖国医学称“颈瘰疠”、“鼠疮”、“疠子颈”。古称“马刀疮”，俗称“疡子”。颈淋巴结核发生是由于小儿素体虚弱，肺肾阴虚，结核杆菌乘虚侵入淋巴结中，使肝胆二经风热血躁，躁则筋病，结若贯珠，虚火内灼成痰，痰火结于颈项，内有相火，抑郁不伸故成结核。颈淋巴结核的典型症状是：初起时可见1个或数个大小如豆粒的结块，渐如梅李，皮色不变，按之坚硬，推之能动，不痛或微有压痛。时有低热或午后微热，午夜口干，不思饮食，四肢倦怠，结块粘连成片，坚而不溃或溃而不合。将溃时皮色渐红，质地较软，破后脓稀，久不收口，经久不愈者颈项强痛，破烂不收，脓血交并，变成疳痨。
小儿痱子	痱子是婴儿期常见的粟粒样皮疹。祖国医学属“热痱”、“红色粟粒疹”“汗疹”范畴。痱子是由于在高温闷热环境下，出汗过多，汗液蒸发不畅，导致汗管堵塞、汗管破裂，汗液外渗入周围组织而引起。主要表现为小丘疹、小水泡。好发于夏季，多见于排汗调节功能较差的儿童和长期卧床病人。由于瘙痒而过度搔抓可致继发感染，发生毛囊炎、疖或脓肿。临床上，痱子分为三种类型：（一）红痱（红色粟粒疹）因汗液在表皮内稍深处溢出而成。临床上最常见，任何年龄均可发生。好发于手背、肘窝、颈、胸、背、腹部、妇女乳房下以及小儿头面部、臀部，为圆而尖形的针头大小密集的丘疹或丘疱疹，有轻度红晕。皮疹常成批出现，自觉轻微烧灼及刺痒感。皮疹消退后有轻度脱屑。（二）白痱（晶形粟粒疹）汗液在角质层内或角质层下溢出而成。常见于高温，并有大量出汗、长期卧床、过度衰弱的患者。在颈、躯干发生多数针尖至针头大浅表性小水疱，壁极薄，微亮，内容清，无红晕。无自觉症状，轻擦之后易破，干后有极薄的细小鳞屑。（三）脓痱（脓疤性粟粒疹）痱子顶端有针头大浅表性小脓疱。临床上较为少见，常发生于皱褶部位，如四肢屈侧和阴部，小儿头颈部也常见。脓疱内容常无菌，或为非致病性球菌，但溃破后可继发感染。
小儿地图舌	地图舌又叫剥脱性舌炎、糠疹舌炎、游走性舌炎或花斑舌等。是由于舌粘膜上皮（丝状乳头）暂时性剥脱消失所致。小儿地图舌的病因不十分清楚，有人认为与乳牙萌出有关，也有的认为和肠寄生虫有关，或与口腔内的慢性病灶如龋齿、扁桃体炎有关。中医认为是胃阴虚所致，缺乏微量元素锌是地图舌的重要原因。地图舌是一种浅层的慢性剥脱性舌炎。开始时，可在舌尖或舌的边缘或舌背上出现一个灰白色微凸的小圆形病区。不久中央下陷，白色褪去，变成火红。丝状乳头消失，菌状乳头还存在或者更显著，看上去表面光滑，略带干燥。病区可逐渐扩大，最后终于融合成为边缘不齐的地图状，这就是地图舌的来历。一般说，病区界限明显，无论损害大小和形状的变化，都表现为周围是白色或黄色稍为凸起的孤形边缘，宽约1～2毫米。里面是火红色的丝状乳头剥脱区。在损害逐渐扩大的过程中，往往一昼夜就会改变区域的形状和位置。病变一般持续3～4天，可以自行消失，但其他部位又可出现。本病经过一段缓解时间后也可以复发。有时在几次复发后，逐渐减轻，甚至不会复发。本病一般没有任何特别不舒服的感觉，有时可能会有些烧的样痛。地图舌病变表浅，深部组织不受影响，多无不适感觉，亦无疼痛、流涎或其它口炎症状。其病因未明，非维生素缺乏所致，对健康无多大影响，照常饮食，不影响生长发育，无特殊疗法。由于丝状乳头可自行修复，所以病变有时可以完全恢复正常，但又可复发，有的病程较久，甚至可达数年。
新生儿不乳	新生儿不乳是指新生儿出生12小时后因口腔疾患而不能吮乳的一种疾病。中医诊为“不乳”，西医诊为“新生儿不吮乳”。如果因口腔疾患或先天缺陷而导致不乳，或初起吸吮正常，而以后再出现不乳，必因其他疾病所致，不属此范围。[病因病机]①禀赋不足，或因难产、滞产、产程过长等因素，使力气虚弱不振，声低息微，气息奄奄，无力吸吮。②妊娠期间，过食寒凉之品，或生产时护理不当为寒所侵，使婴儿伤风寒，寒邪内蕴，阻滞谷道，乳食不下。③婴儿吞入羊水，致秽浊之邪壅结谷道，或因胎粪不下，或因小便不通，致秽热壅结，气机不运，导致不乳。[临床表现]主症：亲生儿出生12小时后不能吮乳。兼症：气息微弱，哭声低沉，脸色苍白，口唇淡白；或脸色苍白，四肢欠温，口鼻气冷，唇舌色淡，肚子冷痛而曲背啼哭；或肚子胀满，大便不通，小便黄少或兼呕吐，啼哭声粗，烦躁不宁，气息短促。[治疗原则]补虚壮体，散寒通道，逐秽清热。
先天性喉喘鸣	由于孩子的喉软骨发育不好，在吸气的时候他（她）的喉头软骨盖住声门了，会发出小鸡一样的叫声。这叫先天性喉喘鸣。婴幼儿因喉部组织软弱松弛、吸气时候组织塌陷、喉腔变小所引起的喉鸣，称为先天性喉鸣，亦称喉软骨软化。常发生于出生后不久，随着年龄稍大，喉软骨逐渐发育，喉鸣也逐渐消失。【病因病机】由于妊娠期营养不良，胎儿缺钙，致使喉软骨软弱，吸气时负压增大，使会厌软骨两侧边缘向内卷曲接触，或会厌软骨过大而柔软，两侧杓会厌襞互相接近，喉腔变窄成活瓣状震颤而发生喉鸣。吸气性杓状软骨脱垂为另一原因。这种患儿之喉鸣并非因喉软骨软弱所致，而是当吸气时杓状软骨向前向下转动，其上的松弛组织向声门前部突起，阻塞声门而发生喉鸣。【临床表现】婴儿出生时呼吸尚正常，于出生后1～2个月逐渐发生喉鸣。多为持续性或呈间歇性加重。喉鸣仅发生在吸气期，可伴有吸气性呼吸困难。亦有平时喉鸣不明显，稍受刺激后立即发生者。有的与体位有关，仰卧时加重，俯卧或侧卧时轻。多数患儿的全身情况尚好，哭声无嘶哑。【诊断】根据出生后不久即有喉鸣史，无呼吸道异物或其他疾患的病史和体征。喉侧位X片正常，哭声响亮和吞咽良好，一般不需做直接喉镜检查即可作出诊断。直接喉镜检查时可见会厌软骨长而尖，两则向后卷曲，互相接触；或会厌大而软，会厌两侧和杓会厌襞互相接近；亦有的杓状软骨上松弛组织向声门突起而阻塞声门。以直接喉镜挑起会厌后，喉鸣音消失，由此可以确诊。先天性喉鸣须与其他各种先天性喉及气管发育异常如喉蹼、喉裂、气管软骨软化等相鉴别，亦应注意与各种后天性喉部疾病如炎症、异物、外伤等相鉴别。
嗜异食症	嗜异食症是指持续性摄食非营养性的一般人不食用的物质，多见于儿童期精神障碍、精神发育迟滞和精神分裂症。其临床表现有以上几个方面：1．嗜异食症状多见于1－6岁儿童，以男孩较多。2．经常、反复吞食非营养性物质，如油漆，灰泥、带子、头发、衣服等。较大的孩子甚至吞食粘土、粪便、石头、纸张。3．吞食异物常可导致不同并发症，如吞食异物、导致肠寄生虫病，吞食头发、石头导致肠梗阻。4．嗜异食症随年龄增长而逐渐消失，持续至成年较少。5．部分患者的症状发生，与缺乏维生素或矿物质有关。
小儿锌缺乏症	锌缺乏症是人体长期缺乏微量元素锌引起的营养缺乏病，表现为味觉迟钝、食欲差、异食癖、生长发育迟缓、皮炎或伤口不易愈合等。动、植物食物几乎都含锌，动物性食物中锌的含量丰富，且利用率高。病理生理：锌是人体所含重要的微量元素之一，参与体内含锌酶和锌依赖性酶的组成和活性，在组织呼吸及蛋白质、脂肪、糖及核酸代谢中起重要作用；促进细胞分裂生长和组织再生，故缺锌可影响体格生长、智力发育和生殖功能。此外，味觉素含有锌原子可维持味觉，促进食欲；锌影响视网膜视黄醇还原酶活性，并参与视黄醛的合成，缺锌时可影响感光物质的合成和肝内维生素A的动员而发生夜盲；锌可促进与免疫有关酶的合成，增强机体免疫功能。病因病机：(一)摄入不足锌摄入不足是小儿锌缺乏的主要原因。大多数食物含锌量很低，营养不良、特别是长期缺少动物性食物者易致锌缺乏；长期应用全部肠外营养病儿，因所摄入溶液中缺乏锌，亦易发生本病；肠道吸收不良可见于脂肪泻、肠炎等疾病，以及长期进食含有过多植酸盐或纤维素食物，均可影响锌的吸收利用。(二)丢失过多常见于慢性失血、溶血(红细胞内有大量的锌，随红细胞破坏而丢失)：长期多汗、组织损伤(创伤、烧伤的渗出液含锌)；肝肾疾病、糖尿病以及使用利尿剂噻嗪类等(尿中锌排泄量增加)；长期使用整合剂如EDTA，青霉胺等药物(与锌形成不溶性复合物)；单纯牛奶喂养者(牛奶内有干扰锌吸收的络合物)。(三)需要量增加小儿生长发育迅速，尤其是婴儿对锌的需要量相对较多，易出现锌缺乏，如早产儿可因体内锌贮量不足，加之生长发育较快，而发生锌缺乏；此外，营养不良恢复期、外科术后与创伤后恢复期等锌的需要量亦增加，若未及时补充易致锌缺乏。(四)先天性代谢障碍见于肠病性肢端皮炎，为遗传性锌吸收障碍性疾病，临床主要特征为腹泻、皮炎和脱发，患儿多于婴儿期起病。临床表现：多发生于6岁以下小儿，起病缓慢。锌缺乏开始表现为食欲不振、厌食或拒食，常伴有味觉减退、异食癖及复发性口腔溃疡等。而后，生长迟滞或停止，身材矮小、性发育延迟。视觉暗适应能力下降，重症者可出现角膜混浊。免疫力差、反复感染、伤口不易愈合。皮损呈特征性分布，主要分布于口、肛周围等处。亦可出现牙龈炎、舌炎、结膜炎等。孕母饮食中长期缺锌可影响胎儿生长发育。儿童严重缺锌可影响脑功能，表现为急躁、嗜睡、抑郁或学习能力差等。锌缺乏症可分为两大类型：①营养性锌缺乏症。表现生长迟缓、免疫力降低、伤口愈合慢、皮炎、性功能低下、食欲不振、味觉异常、食土癖、暗适应减慢等。男性的第二性征发育和女性生殖系统的发育演变延缓，女性月经初潮延迟或闭经，骨骼发育受影响，影响脑功能，使智商降低。也可出现嗜睡症、抑郁症和应激性症状。②肠病性肢皮炎。为常染色体遗传性疾病，多发生于停止母乳改用人工喂养的婴儿期。主要表现不易治愈的慢性腹泄、脱发和皮炎。也可有厌食、嗜睡、生长落后及免疫功能低下等表现。诊断方法：锌缺乏症目前尚无特异性诊断指标，主要根据锌缺乏病史、临床表现、低血锌，以及结合治疗效应等综合判断。血锌能反映近期锌的动态平衡状况，若除外急、慢性感染与肝、肾等疾病，血锌低于11.48umol/L(75ug／d1)有诊断价值，正常值13.94umol/L(91.14ug／dl，上海，原子光谱吸收法)。发锌能反映长期锌营养状况，但波动大，不易准确，可作为人群普查筛选的指标之一，正常小儿发锌低限值为1692.60umol／L(110.7ppm，北京)。尿锌能反映锌的代谢水平，缺锌时，尿锌测定降低。若同时测定血锌、发锌、尿锌三项指标，则诊断价值更大。对临床上有缺锌表现，血锌或发锌不低者，补锌治疗后的营养及临床改善，可做为确定锌营养状态的重要手段。
小儿霉菌性肠炎	小儿霉菌性肠炎，大多因迁延性腹泻应用抗生素后使肠道菌群失调所引起，治疗上宜速停用抗生素。本病中医病机系先天禀赋不足，后天乳食、药疗护理失当，导致脾肾两虚，脾阳不振，中焦虚寒，不能温运腐熟水谷，运化无权而致泄泻不止。脾健之功在于温阳助运。多数霉菌性肠炎患儿见有形体消瘦，面色无华，睡时露睛等症状及病程长的特点，辨证多属中阳不足。脾阳亏虚不能温运腐熟水谷，水谷不化则为湿为滞，湿遏日久，郁而化热，故常见湿热之象，如苔腻，肛周红，便中带沾液等。
先天性巨结肠	先天性巨结肠是由于直肠或结肠远端的肠管持续痉挛，粪便淤滞的近端结肠，使该肠这肥厚、扩张，是小儿常见的先天性肠道畸形。有遗传倾向。病理病机：先天性巨结肠的基本病理变化是在肠壁肌间和粘膜下的神经丛内缺乏神经节细胞，无髓鞘性的副交感神经纤维数量增加且变粗，因此先天性巨结肠又称为“无神经节细胞症”（aganglionosis），由于节细胞的缺如和减少，使病变肠段失去推进式正常蠕动，经常处于痉挛状态，形成功能性肠梗阻，粪便通过困难，痉挛肠管的近端由于长期粪便淤积逐渐扩张、肥厚而形成巨结肠。实际上巨结肠的主要病变是在痉挛肠段，90%左右的病例无神经节细胞肠段位于直肠和乙状结肠远端，个别病例波及全结肠、末端回肠或仅在直肠末端。新生儿期常因病变段肠管痉挛而出现全部结肠甚至小肠极度扩张，反复出现完全性肠梗阻的症状，年龄越大结肠肥厚扩张越明显、越趋局限。临床表现：1.胎便排出延迟，顽固性便秘腹胀患儿因病变肠管长度不同而有不同的临床表现。痉挛段越长，出现便秘症状越早越严重。多于生后48小时内无胎便排出或仅排出少量胎便，可于2～3日内出现低位部分甚至完全性肠梗阻症状，呕吐腹胀不排便。痉挛段不太长者，经直肠指检或温盐水灌肠后可排出大量胎粪及气体而症状缓解。痉挛段不太长者，梗阻症状多不易缓解，有时需急症手术治疗。肠梗阻症状缓解后仍有便秘和腹胀，须经常扩肛灌肠方能排便，严重者发展为不灌肠不排便，腹胀逐渐加重。2.营养不良发育迟缓长期腹胀便秘，可使患儿食欲下降，影响了营养的吸收。粪便淤积使结肠肥厚扩张，腹部可出现宽大肠型，有时可触及充满粪便的肠袢及粪石。3.巨结肠伴发小肠结肠炎是最常见和最严重的并发症，尤其是新生儿时期。其病因尚不明确，一般认为长期远前几天梗阻，近端结肠继发肥厚扩张，肠壁循环不良是基本原因，在此基础上一些患儿机体免疫功能异常或过敏性变态反应体质而产生了小肠结肠炎。也有人认为是细菌和病毒感染引起，但大便培养多无致病菌生长。结肠为主要受累部位，粘膜水肿、溃疡、局限性坏死，炎症侵犯肌层后可表现浆膜充血水肿增厚腹腔内有渗出，形成渗出性腹膜炎。患儿全身发问突然恶化，腹胀严重、呕吐有时腹泻，由于腹泻及扩大肠管内大量肠液积存，产生脱水酸中毒高烧、肪快、血压下降，若不及时治疗，可引起较高的死亡率。诊断方法：1.病史及体征90%以上患儿生后36～48小时内无胎便，以后即有顽固性便秘和腹胀，必须经过灌肠、服泻药或塞肛栓才能排便的病史。常有营养不良、贫血和食欲不振。腹部高度膨胀并可见宽在肠型，直肠指诊感到直肠壶腹部空虚不能触及粪便，超过痉挛段到扩张段内方触及大便。2.X线所见腹部立位平片多显示低位结肠梗阻。钡剂灌肠侧位和前后位照片中可见到典型的痉挛肠段和扩张肠段，排钡功能差，24小时后仍有钡剂存留，若不及时灌肠洗出钡剂，可形成钡石，合并肠炎时扩张肠段肠壁呈锯齿状表现，新生儿时期扩张肠管多于生后半个月方能对比见到。若仍不能确诊则进行以下检查。3.活体组织检查取距肛门4cm以上直肠壁粘膜下层及肌层一小块组织，检查神经节细胞的数量，巨结肠患儿缺乏节细胞。4.肛门直肠测压法测定直肠和肛门括约肌的反射性压力变化，可诊断先天性巨结肠和鉴别其他原因引起的便秘。在正常小儿和功能性便秘，当直肠受膨胀性刺激后，内括约肌立即发生反射性放松，压力下降，先天性巨结肠患儿内括约肌非但不放松，而且发生明显的收缩，使压力增高。此法在10天以内的新生儿有时可出现假阳性结果。5.直肠粘膜组织化学检查法此乃根据痉挛段粘膜下及肌层神经节细胞缺如处增生、肥大的副交感神经节前纤维不断释放大量乙醯胆碱和胆碱酶，经化学方法可以测定出两者数量和活性均较正常儿童出5～6倍，有助于对先天性巨结肠的诊断，并可用于新生儿。鉴别诊断：新生儿先天性巨结肠要与其他原因引起的肠梗阻如低位小肠闭锁、结肠闭锁、胎便性便秘、新生儿腹膜炎等鉴别。较大的婴幼儿、儿童应与直肠肛门狭窄、管腔内外肿瘤压迫引起的继发性巨结肠，结肠无力（如甲状腺功能低下患儿引起的便秘）、习惯性便秘以及儿童特发性巨结肠（多在2岁以后突然发病，为内括约肌功能失调，以综合怀保守治疗为主）等相鉴别。并发小肠结肠炎时与病毒、细菌性肠炎或败血症肠麻痹鉴别。
先天性心脏病	孕妇在怀孕的最初三个月内受病毒感染、放射性辐射和某些药物的影响，缺乏营养以及某些遗传因素，使胎儿的心脏发育异常，以而引发先天性心脏病。常见的先天性心脏病主要有房间隔缺损、室间隔缺损、法乐氏四联症、动脉导管未闭、肺动脉瓣狭窄、大血管错位、主动脉缩窄和三尖瓣闭锁等。较重的先天性心脏病在婴幼儿期就会有明显的症状和体征，如明显青紫、眼结膜充血、喜欢蹲踞片刻再起立行走等。先天性心脏病有以下常见症状，但轻症先天性性心脏病可无明显症状。青紫：青紫是青紫型先天性心脏病（如大血管错位，法乐氏四联症等）的突出表现。可于出生后持续存在，也可于出生后三至四个月逐渐明显，在口唇、指（趾）甲床、鼻尖最明显。而潜伏青紫型心脏病（如室间隔缺损、房间隔缺损、动脉导管未闭）平时并无青紫，只是在活动、哭闹、屏气或患肺炎时才出现青紫，晚期发生肺动脉高压和右心衰竭时可出现持续青紫。心脏杂音：多数先天性心脏病都可听到杂音，这种杂音比较响亮，粗糙，严重者可伴有胸前区震颤。心脏杂音多在就诊时被医生发现。部分正常儿童可有生理性杂音。体力差：由于心功能差、供血不足和缺氧所致，重症患儿在婴儿期即有喂养困难，吸吮数口就停歇，气促，易呕吐和大量出汗，喜竖抱，年长儿不愿活动，喜蹲踞，活动后易疲劳，阵发性呼吸困难，缺氧严重者常在哺乳、哭闹或大便时突然昏厥，易出现心衰。易患呼吸道感染：多数先天性心脏病由于肺血增多，平时易反复患呼吸道感染，反复呼吸道感染又进一步导致心功能衰竭，二者常常互为因果，成为先天性心脏病的死亡原因。发育差：先天性心脏病多有发育迟缓，有青紫者尤其明显，严重者智力发育也可能受影响。其它症状：先天性心脏病如有左心房扩大或肺动脉压迫喉返神经，则自幼哭声嘶哑、易气促、咳嗽；合并其它畸形，如先天性白内障、唇腭裂和先天愚型等；心室增大可致心前区隆起，胸廓畸形；持续青紫者可伴有杵状指，多在青紫出现后1～2年形成。
智力低下	智力低下（mentalretardation,MR）是发生发育时期内，一般智力功能明显低于同龄水平，同量伴有适应性行为缺陷的一组疾病。智商（IQ）低于人群均值2.0标准差（人群的IQ均值定为100，一个标准差的IQ值为15），一般IQ在70（或75）以下即为智力明显低于平均水平。适应性行为包括个人生活能力和履行社会职责两方面。发育时期一般指18岁以下。智力落后有各种名称。精神病学称为“精神发育迟缓”、“精神发育不全”、“精神缺陷”。教育、心理学称为“智力落后”、“智力缺陷”。儿科学称为“智力低下”、“智能迟缓”、“智力发育障碍”。特殊教育学校称为“弱智”、“智力残疾”。【病因病机】病因包括生物医学因素和社会心理文化原因。前者指脑在发育过程中（产前和围前期）接受到的各种不利因素，它们可使脑的发育不能达到应有水平，最终影响智力。后者指文化剥夺、教养不当、感觉剥夺等因素可使后天信息输入不足或不适当，从而影响智力水平。依据WHO1985年分类法和全国协作组的调查结果，病因分为以下类型。1.感染、中毒占12.3%。感染指出生前、后的脑部感染，如风疹、巨细胞病毒、弓形体、单纯疱疹病毒及其他多种病毒感染。中毒包括高胆红素血症、毒血症、铅中毒、酒精中毒以及长期服用过量的苯妥英钠或苯巴比妥等药物。2.脑的机械损伤和缺氧占19.6%。出生前、后及分娩时都可因物理或机械因素造成脑损伤，如产伤、颅脑外伤。围产期或生后缺血缺氧也可损害脑组织，如孕妇严重失血、贫血、心力衰竭、肺部疾患和新生儿窒息、颅内出血等，以及溺水、麻醉意外、癫痫持续发作后的脑缺氧。3.代谢、营养和内分泌疾患占5.8%。体内氨基酸、碳水化合物、脂肪、粘多糖、嘌呤等物质代谢出现障碍都可影响神经细胞的发育及功能，如苯丙酮尿症、半乳糖血症。生前、生后营养不足特别是蛋白质、铁等物质缺乏将会使胎儿、婴儿的脑细胞数目形成减少或功能低下。内分泌疾患也要影响智力发育，如甲状腺功能低下。4.脑部大体疾病占0.7%。包括肿瘤、不明原因的变性疾病、神经皮肤综合征、脑血管病等。5.脑的先天畸形或遗传性综合征占9.5%。先天畸形包括脑积水、水脑畸形、头小畸形、神经管闭合不全、脑的我发畸形等。遗传性综合征如肾上腺脑白质营养不良等。6.染色体畸变占5.1%。染色体畸变包括常染色体或性染色体的数目或结构改变，如先天愚型、18三体综合征、C组三体综合征、猫叫综合征、脆性X综合征、先天性睾丸发育不全综合征、先天性卵巢发育不全综合征。7.围产期其他因素占11.8%。包括早产儿、低出生体重儿、胎儿宫内生长发育迟缓、母亲营养疾病、妊高症等。8.伴发于精神病如婴儿孤独症、儿童期精神分裂症。9.社会心理因素占8.2%。此类患儿没有脑的器质性病变，主要由神经心理损害和感觉剥夺等不良环境因素造成，如严重缺乏早期合适刺激和教育。10.特殊感官缺陷占5.1%。包括聋、哑、盲等特殊感官缺陷。11.病因不明占21.9%。经过详细检查而找不到任何病因线索，即为病因不明。【临床表现】一般依据IQ、适应性行为缺陷将智力低下分为轻度、中度、重度和极重度四级。1.轻度智力低下精神病学又称愚笨。IQ为50～70，适应性行为轻度缺陷。早年发育较正常儿略迟缓，且不象正常儿那样活泼，对周围事物缺乏兴趣。做事或循规蹈距，或动作粗暴。言语发育略迟，抽象性词汇掌握少。分析能力差，认识问题肤浅。学习成绩较一般儿童差，能背诵课文，但不能正确运用，算术应用题完成困难。通过特殊教育可获得实践技巧和实用的阅读及广告牌能力。长大后可作一般性家务劳动和简单的具体工作。遇事缺乏主见，依赖性强，不善于应付外界的变化，易受他人的影响和支配。能在指导下适应社会。2.中度智力低下又称愚鲁。IQ为35～49，适应性行为中度缺陷。整个发育较正常儿迟缓。语言功能发育不全，吐词不清，词汇盆乏，只能进行简单的具体思维，抽象概念不易建立。对周围环境辨别能力差，只能认识事物的表面和片断现象。阅读和计算方面不能取得进步。经过长期教育和训练，可以学会简单的人际效，基本卫生习惯，安全习惯和简单的手工技巧。3.重度智力低下又称痴愚。IQ为20～34，适应性行为重度缺陷。早年各方面发育迟缓。发音含糊，言语极少，自我表达能力极差。抽象概念缺乏，理解能力低下。情感幼稚。动作十分笨拙。有一定的防卫能力，能躲避明显的十分危险。经过系统的习惯训练，可养成简单的生活和卫生习惯，但生活需要他人照顾。长大以后，可在监督之下做些固定和最简单的体力劳动。4.极重重智力低下又称白痴。IQ低于20，适应性行为极度缺陷。对周围一切不理解。缺乏语言功能，最多会喊“爸”、“妈”等，但并不能真正辨认爸妈，常为无意识的嚎叫。缺乏自我保护的本能，不知躲避明显的危险。情感反应原始。感觉和知觉明显减退。运动功能显著障碍，手脚不灵活或终生不能行走。常有多种残疾和癫痫反复发作。个人生活不能处理，多数早年夭折。幸存者对手脚的技巧训练可以有反应。
脑膜炎	脑膜炎是一种娇嫩的脑膜或脑脊膜（头骨与大脑之间的一层膜）被感染的疾病。此病通常伴有细菌或病毒感染身体任何一部分的并发症，比如耳部、窦或上呼吸道感染。细菌型脑膜炎是一种特别严重的疾病需及时治疗。如果治疗不及时，可能会在数小时内死亡或造成永久性的精神损伤。病毒型脑膜炎则比较严重但大多数人能完全恢复，没有后遗症。[病因病机]细菌性脑膜炎是因某种细菌传染造成。分3种类型，即流感嗜血杆菌B型、脑膜炎奈瑟菌（双球菌）和肺炎链球菌（肺炎双球菌）。美国大约80%是细菌性脑膜炎。通常一小部分健康人鼻内或体表携带这些病菌井不侵害人体，他通过咳嗽或打喷嚏传播。一些研究指出人们最易在患感冒时被病菌传染，因为鼻子发炎使细菌进入身体变得极为容易。结核性脑膜炎是由结核杆菌引起的脑膜非化脓性炎症，约占全身性结核病的6%。结核分枝杆菌感染经血播散后在软脑膜下种植形成结核结节，结节破溃后大量结核菌进入蛛网膜下腔。近年来，结核性脑膜炎的发病率及死亡率都有增高趋势。早期诊断和治疗可提高疗效，减少死亡率。病毒性脑膜炎可由几种病毒引起，包括几种与腹泻有关的病毒，其中之一可能是被大田鼠等咬后感染。还可由真菌引起。最为常见的一种是隐球菌，可在鸽子类中找到。健康人不易患与真菌有关的脑膜炎，但对那些HIV病毒感染的人则不一样，这是一种可以引起艾滋病的人类免疫缺陷性病毒。[临床表现]细菌性脑膜炎：细菌性脑膜炎的主要早期症状有发热、头痛、颈项强直、咽喉痛、呕吐，常伴发呼吸道疾患，颈项强直不一定有疼痛，但将颏部向下靠近胸部时，可引起疼痛或不能靠近。成人在24小时内上述症状可发展到高峰，儿童可能需要更长时间。青少年和成人可表现为烦躁、意识模糊、嗜睡，发展到木僵、昏迷、甚至死亡。感染可引起脑组织水肿，阻碍血流，引起中风样症状。有些人有痫性发作。沃-弗（Waterhouse-Friderichsen）氏综合征（由奈瑟菌引起的进行性加重感染），表现为严重的恶心、呕吐、内出血、低血压、休克甚至死亡。两岁以下的儿童患脑膜炎可表现为发热、拒食、呕吐、烦躁、抽搐、高声哭叫，囟门紧张甚至凸出。脑脊液循环受阻可致颅腔扩大（脑积水）。1岁以下的婴儿脑膜炎不像青少年和成人，可以不出现颈项强直。结核性脑膜炎：（一）典型临床表现可分为三期：1.前驱期（早期）约1～2周，一般起病缓慢，在原有结核病基础上，出现性情改变，如烦躁、易怒、好哭，或精神倦怠、呆滞、嗜睡或睡眼不宁，两眼凝视，食欲不振、消瘦，并有低热，便秘或不明原因的反复呕吐。年长儿可自诉头痛，初可为间歇性，后持续性头痛。婴幼儿表现为皱眉、以手击头、啼哭等。2.脑膜剌激期（中期）约1～2周主要为脑膜炎及颅内压增高表现。低热，头痛加剧可呈持续性。呕吐频繁、常呈喷射状，可有感觉过敏，逐淅出现嗜睡、意识障碍。典型脑膜剌激征多见于年长儿，婴儿主要表现为前囟饱满或膨隆，腹壁反射消失、腱反射亢进。若病情继续发展，则进入昏迷状态，可有惊厥发作。此期常出现颅神经受累病状，最常见为面神经、动眼神经及外展神经的瘫痪，多为单侧受累，表现为鼻唇沟消失、眼睑下垂、眼外斜、复视及瞳孔散大，眼底检查可见视神经炎，视乳突水肿，脉络膜可偶见结核节结。3.晚期（昏迷期）约1～2周意误障碍加重反复惊厥，神志进入半昏迷、昏迷状态，瞳孔散大，对光反射消失、呼吸节律不整甚至出现潮式呼吸或呼吸暂停。常有代谢性酸中毒、脑性失铁钠综合征、低钾积压症等水、电解质代谢紊乱。最后体温可升至40℃以上，终因呼吸循环衰竭而死亡。（二）非典型结核性脑膜炎。1.较大儿童患结核性脑膜炎时，起病急，可突然发热、抽搐，脑膜剌激征明显，肺及其它部位可无明显的结核病灶2.有时表现为颅内压持续增高征象，低热、进行性头痛、逐渐加剧的喷射呕吐。可见视神经乳突水肿及动眼、外展、面神经受累症状，脑脊液压力增高、白细胞轻度增加、蛋白增多、糖减少、氯化物正常，脑超声波检查提示脑室扩张或有中线位移，脑扫描可见放射性素浓染区，易被误诊为脑脓肿或脑肿瘤。3.因中耳、乳突结核扩散所致者，往往以发热、耳痛、呕吐起病，易误诊为急性中耳炎。4.六个月以下的小婴儿，全身血行播散性结核时，可继发结脑，或同时发生结脑，发烧、肝脾淋巴结肿大，可伴有皮疹，但胸片可见粟型肺结核。病毒性脑膜炎：1、本病以夏秋季为高发季节，在热带和亚热带地区则终年发病率很高。本病以儿童多见，成人也可罹患。2、临床上多为急性起病，主要表现病毒感染的全身中毒症状和脑膜刺激症状，如发热、头痛、畏光、肌痛、恶心、呕吐、食欲减退、腹泻和全身乏力等。神经系统检查发现轻度颈项强直和Kerning征阳性。本病的病程在儿童常超过1周，成人病人的症状可能为持续2周或更长时间。3、除神经系统症状和体征外，其他临床表现和年龄免疫状态和病毒种类及亚型有关。4、还有嗜睡，发烧，呕吐，拒绝饮食，啼哭增加，睡不安稳，较大的患儿还可能出现：严重头痛，讨厌强光和巨大的声音，肌肉僵硬，特别是颈部。[诊断方法]确诊脑膜炎应做腰穿术，或脊柱穿刺。为使这种操作引起的疼痛缓和些，应在医院内麻醉后进行。用一根针沿脊柱上的两块骨头之间刺人取一点骨髓样品。本来清的脑脊液液体变混浊或出现化脓的细胞，就应怀疑患脑膜炎，此时将需做特别的肌体检查。血样、尿样和眼、鼻分泌物体将被采集。因为此病发展迅速，治疗应立即进行，甚至应在检查结果出来之前进行。
脑性瘫痪	脑性瘫痪(cerebralpalsies)是出生前到出生后一个月内非进行性脑损伤所致的综合征，主要表现为中枢性运动障碍和姿势异常。严重病例还伴有智力低下，抽搐及视、听或语言功能障碍。病因病机：脑性瘫痪可由多种原因引起，一般可将致病因素分为三类：①出生前因素：多种因素造成胚胎早期发育异常，胎儿期的感染、缺血、缺氧和发育畸形，母亲的妊娠高血压综合征、糖尿病、腹部外伤和接触放射线。②出生时因素：羊水或胎粪吸入、脐带绕颈所致窒息，难产、产钳所致的产伤、颅内出血及缺氧。早产婴儿患本症的多，与其血管脆弱易受损害及并发的窒息或代谢障碍有关。③出生后因素：核黄疸、严重感染及外伤等。有时某一病例可找到确切病因，不少病例病因不明。出生前即有损害者，常有不同程度脑皮质萎缩及脑皮质发育不全。出生时和出生后损害者则以疤痕、硬化或软化、部分萎缩及脑实质缺损为主。锥体束可出现弥漫性病变。临床表现：主要症状表现中枢性运动障碍，表现为运动发育落后，如患儿抬头、翻身、坐和四肢运动发育落后或脱漏；自主运动困难；运动僵硬；不协调，不对称。有肌张力和姿态异常，表现为肌张力增高、低下或高低变化不定；肌张力增高者多呈足尖着地行走，或双下肢呈剪刀状交叉，膝键反射亢进，可有踝痉挛，巴彬斯基征阳性。患儿常有异常的姿势，如头和四肢不能保持在中线位上，呈现弓状反张、或为四肢痉挛。脑瘫患儿约有2／3合并智能落后；约半数伴视力障碍；听力障碍；语言障碍；癫癌发作或情绪、行为障碍等。根据临床特点分为：痉挛型(上肢屈肌张力增高，下肢以伸肌、内收肌张力增高。痉挛型约占2/3，其表现因受累部位不同，又可分为双侧瘫、四肢瘫、偏瘫、截瘫、单瘫等)；手足徐动型；肌张力低下型；强直型；共济失调型；混合型等。典型病例在出生时或婴儿期呈现双侧瘫或偏瘫，继后常有智能缺损和痉挛发作，有时可出现不自主运动或小脑共济失调，病情稳定，非进行性，诊断并不困难。对患儿可行脑电图及影像学检查，以明确病变部位、范围，以及有无先天畸形或合并癫痛等。
小儿急性偏瘫	小儿急性偏瘫是指后天获得的急性偏瘫，是由多种病因引起的一种综合征。临床主要表现为急性偏瘫，常伴有惊厥、失语、智力障碍或行为异常。病因病机：中医学认为，本病的外因主要是外感时邪，阻滞经络，内因则为先天禀赋不足，后天失于调养。现代医学认为本病多因闭塞性脑血管病变造成局部脑组织缺血或坏死所致，以大脑中动脉病变最为常见。病因以感染引起的脑血管炎最多，由致病微生物直接侵犯或感染后的变态反应所致。结核杆菌、化脓菌、病毒、钩端螺旋体感染均可引起偏瘫，其中以结核杆菌所致者更常见。感染后或预防接种后可因变态反应引起血管周围炎而致偏瘫。惊厥后脑损伤是小儿急性偏瘫另一常见原因，其中以惊厥持续状态所引起者最多见。脑血管畸形、颅脑外伤、神经皮肤综合征、同型胱氨酸尿症、脑肿瘤等也可出现偏瘫，或以偏瘫为主要表现。临床表现：小儿急性偏瘫有三种起病方式：①卒中型，最多见，突然抽搐、高热、昏迷，出现偏瘫，有时抽搐呈癫痫持续状态。一侧视力障碍，语言障碍与偏瘫同时存在。②急性型，仅表现为偏瘫，无神志改变或仅有短暂意识障碍。③间隔型，暂时性一侧肢体无力，常见颈动脉闭塞，若瘫痪对侧的颈动脉搏动减弱，具有诊断意义。起病情况决定了病变的性质，血管栓塞者可于数分钟内发病；血栓形成者起病较慢，可在数小时或数天内间歇或进行性加剧，但多数无抽搐；血管瘤破裂引起者起病急骤，突然头部剧痛，面色苍白，出冷汗。常常在抽搐停止后出现瘫痪。约3～4个月运动功能逐渐恢复，下肢功能恢复比上肢快，约半数留有不同程度的后遗症，严重者肢体有畸形。如果脑部基底节受损出现不自主的手足运动或舞蹈样动作；颅神经受损时出现面瘫、吞咽困难、流涎及说话发音不清；如果颞叶、枕叶或顶叶受损可出现视力障碍、失语或感觉障碍等；更为严重者，可有智能和行为方面的障碍。
皮质盲	皮质盲是大脑枕叶皮质受到毒素影响或血管痉挛缺血而引起的一种中枢性视功能障碍，以血管痉挛性损害最为常见。临床表现为双眼视觉完全丧失，瞳孔光反射正常，眼底正常，可有偏瘫等。本病常见于2～6岁小儿。皮质盲的特点是双眼黑，双眼瞳孔对光反射正常，眼底正常。发生皮质盲的病因主要有外伤、肿瘤、脓肿、炎症、血管性疾病及中毒等。些损害如果是单侧性的，则不会发生皮质盲，只有双侧视皮质均受侵犯时表现为皮质盲。因瞳孔反射传入纤维在视束后部便与视觉纤维分道而行，故瞳孔对光反射完全正常，诊断并不困难。现代西医学一般采用皮质激素及扩血管药物，但疗效不甚满意。
儿童抽动—秽语综合症（多发性抽动症）	儿童抽动—秽语综合症，又称多发性抽动症。特征包含抽动，为慢性、波动性、多发性的运动肌快速抽动及不自主的发声和语言障碍故名，属中医“筋惕肉瞤”、“瘛疭”、“抽风”、肝风”范畴。习惯性抽动的病因较多。有的起始时，由于某些部位的不适感，产生保护性或习惯性的动作而固定下来，如眨眼动作，可因眼结膜炎或异物进眼引起；皱眉、皱额可因戴帽过小或眼镜架不适合引起；摇头或扭颈，可因衣领过紧等引起。以上原因去除后，动作本身虽已失去合理性，可是由于在大脑皮层已形成了惰性兴奋灶，因而可反复出现抽动动作。此外模仿别人的类似动作、心理刺激和躯体性疾病，也可以诱发本病。常见的心理刺激因素有：（1）受惊吓，如突然受到狗的袭击，过马路时几乎被车压伤等；（2）慢性焦虑不快，如父母不和，父母长期生病，母亲又生了孩子，分散了对患儿的宠爱等。常见的躯体因素有：急性扁桃体炎、上呼吸道感染等以及其他急性病症。临床表现：发病在2～15岁之间。有复发性、不自主、重复、快速、无目的动作。并影响到多组肌群，常始于头面肌肉，如点头、皱眉、眨眼、噘嘴、嗅鼻等，以后发展到耸肩、抬臂、扭腰、踢腿等肩、臂、躯干及下肢肌肉。发作频繁可达每日数百次之多。以至发展到喉肌抽搐，出现轻咳、干咳、喊叫、犬吠、吼叫等声音，并时伴谩骂、粗言秽语、刻板的模仿语言和动作。但能受意志遏制动作数分钟至数小时。上述症状在数周或数月内的强度有不同的变化。中医认为内因为先天不足，后天脾虚，久病体弱及热病伤阴；外因为过食肥甘，情志所伤或六淫所感，五志化火。导致肝风内动，痰火扰神，脾虚肝亢或阴虚风动。
婴幼儿斜颈	先天性婴幼儿斜颈分为两种：一种是先天性骨性斜颈，比较少见；另一种是比较常见的由一侧胸锁乳突肌纤维化和短缩而引起的先天性肌性斜颈，。也就是我们常说的婴幼儿斜颈。“胸锁乳突肌”是颈部众多肌肉中最大最粗的一条肌肉，负责头和脖子各方向的运动。此肌肉左右各一条，从耳朵后面凸凸的骨头(称为乳突)开始终止于脖子下面的胸骨及锁骨处，所以称为胸锁乳突肌。如果我们用力把头转到一侧，就可以在脖子的两侧看到或摸到那条肌肉。病因病机：因为很多患儿有难产或胎位不正史。由于胎位不正、产伤导致胸锁乳突肌缺血、撕裂、出血、肌组织纤维化、挛缩所致，临床上有30％-40％的病例为臀位产。但是近年发现，本病患儿中，多数为顺产及剖宫产，故又有人认为在宫内胎儿头颈位置过度侧屈，使同侧胸锁乳突肌的静脉受压，肌纤维水肿，变性挛缩。此外，有人还认为本病可能与遗传因素有关。临床表现：婴儿出生时并无异常，10天后出现颈部歪斜，头偏向患侧，同时下颏转向健侧，形成特殊的姿势畸形，一侧胸锁乳突肌中下1/3处，有肿块隆起，质地坚硬，呈梭形或椭圆形，无压痛。肿块于生后2-3个月开始逐渐缩小，6个月后全部消失。颈部向健侧旋转活动时稍受限制，而向患侧转动受限。随着年龄增长，挛缩的肌肉日趋严重，畸形更加明显。患儿3个月~4个月后可出现患侧面部肌肉轻度萎缩，眼睛变小，头部倾斜度渐渐增大，较大些的儿童患侧耳朵可接近肩部，脸部明显不对称。患侧脸轮廓椭圆、短而扁，健侧较直、长而瘦，随着儿童的成长，畸形加重，甚至出现颈椎侧弯以及斜视等表现。根据以上所述以及X线拍片：颈椎未见骨骼改变。作出本病诊断不难。鉴别诊断：对先天性肌性斜颈的鉴别十分重要，尤其是病儿就诊时肿物已经消失者，就显得更为重要。1、锁骨产伤骨折新生儿产伤引起的锁骨骨折后约7-10天出现骨痂，呈球形，在锁骨上比较固定，压痛阳性，颈部斜向患侧，X线片可见锁骨骨折线或球形隆起骨痂，即可确诊。2、先天性颈椎畸形包括颈椎半椎体，颈椎间融合，脊椎间融合，颈椎关节不对称等。该畸形颈部外观短而粗，活动少，但是无包块，颈椎X线可以明确诊断。3、习惯性斜颈如胸锁乳突肌无挛缩，又无斜视，被动矫正可达中立位，应考虑为习惯性斜颈。4、视力障碍引起非肌性斜颈如斜视等，当斜视矫正后斜颈自然矫正。5、颈部淋巴腺炎颈部化脓性淋巴腺炎，扁桃体炎合并淋巴腺炎以及结核性淋巴腺炎都可以引起胸锁乳突肌痉挛或者因疼痛而保持斜颈姿势，此类情况多半在较大儿童中出现，淋巴结肿大，压痛，发热可以鉴别。
感染中毒性脑病	感染中毒性脑病亦称急性中毒性脑炎，系急性感染毒素引起的一种脑部中毒性反应。多见于2～10岁儿童，婴儿期少见。病因病机：急性细菌性感染为主要病因，如败血症、肺炎、痢疾、伤寒、猩红热、白喉、肾盂肾炎等，其次由流感病毒、副流感病毒、合胞病毒、腺病毒引起的急性呼吸道感染和疟疾亦可引起本病。毒血症、代谢紊乱和缺氧引起脑水肿为主要发病机理。临床表现：多于急性感染疾病的头三天内发生，有的患儿在急性感染起病后数小时发生。患儿高热、严重头痛、呕吐、烦躁不安和谵妄乃至昏迷，常有惊厥发作，持续时间可长可短，多为全身性强直样发作或全身性强直一阵挛样发作。此外，常有阳性锥体束征、肢体瘫痪、失语、瞳孔异常等。有明显脑膜刺激征。醒转的患儿依病情轻重而有不同折转归。重症患者可有不同程度的视力障碍、听力减退、颅神经麻痹、单瘫或多肢瘫、智能减退及其它精神障碍，另一些患儿则从昏迷转为去质状态或去大脑强直状态，轻症者多可恢复，但有的仍可留有注意力不集中、学习能力降低、行为异常和性格改变等。辅助检查：1、血尿常规、血沉、血糖、血脂及心电图应列为常规检查项目。2、脑脊液压力增高而其常规、生化检测正常。3、头颅CT扫描。4、磁共振（MRI）。
婴儿闷热综合症	婴儿闷热综合症(Infantmuggysyndrome,IMS)多见于1岁以下的小儿，是由于捂闷和/或保暖过度所致的缺氧、高热、大汗、脱水、抽搐、昏迷为主的临床症候群。出生不久的婴儿体温调节中枢发育不完善，排汗散热功能差。当包裹过严、过多或被窝内通风不良、温度过高且湿度较大时，机体必须动员汗腺分泌汗液来散发热量，以维持体内环境稳定。此时，婴儿又无力蹬开被子，捂闷时间过长，引起机体缺氧、高热（量体温在39~41℃之间）持续不退、大汗淋漓、四肢抽搐，造成脱水、呼吸循环功能不全，甚至休克或昏迷。若闷热时间过长（超过5小时），可致死亡。
小儿急性上呼吸道感染	小儿急性上呼吸道感染是小儿时期的常见病，主要为鼻、咽、喉的急性炎症。多见于球冬季冬春天气多变时节。病原以病毒为最多，细菌感染大多继发于病毒感染之后。营养不良，佝偻病，缺乏锻炼及环境卫生不良等，均可使小儿抵抗力减弱而易患此病。本病症状轻者只有流涕、鼻塞、喷嚏、微咳、咽部不适；重者体温可达39~40摄氏度或更高，常伴有头痛、全身乏力，婴儿常出现呕吐、腹泻，甚至发生高热惊厥，咽部充血明显，可伴有疱疹和溃疡。各种病毒和细菌都可引起上呼吸道感染，常见病毒有鼻病毒.柯萨基及埃可病毒、流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒等。经过病毒感染后，上呼吸道黏膜失去抵抗力，细菌可乘虚而入。常见的细菌有A组链球菌、肺炎球菌、葡萄球菌、流感杆菌等。小儿急性上呼吸道感染一般病例诊断较易。如咽壁附近有小疱疹及小溃疡者可确诊为疱疹性咽峡炎。对极轻症或极重症者诊断可致困难，应与常见的传染病（如伤寒、婴儿急疹、麻疹疟疾病等）鉴别，血白细胞明显增高，尤其中性粒细胞超过75%的应考虑细菌性感染可能。现代医学对小儿急性上呼吸道感染的治疗以对症为主。早期病毒感染可选用病毒灵、板蓝根等，抗菌素非但无效，反可引起机体菌群失调，不能滥用。高热用退热药；鼻塞用麻黄素滴鼻；咳嗽用止咳药，如合并细菌感染可选用抗菌素。小儿急性上呼吸道感染在中医临床中多以“伤风”、“感冒”、“小儿伤寒”命名。中医认为致病原因以风邪为主，小儿肺热不足，卫外功能未全，抵抗力差，遇到气候骤变，容易感受外邪而发病。病变部位主要在肺，邪自口鼻吸入，皮毛开合失常，卫阳被遏，故恶寒发热.头痛.身痛。咽喉为肺之门户，外谢循经上犯，可见鼻塞流涕、咽喉红肿；肺失宣肃，产生咳嗽。小儿脾肠不足，感冒后往往影响运化功能，常有胃肠症状。婴幼儿神气怯弱、筋脉未盛，若有高热熏灼，易抽筋动风。
小儿反复呼吸道感染	反复呼吸道感染以2岁内小儿发病率最高，以后随着年龄增长而下降。据有关方面统计，呼吸道易感儿每年呼吸道感染发病次数平均为健康儿的4.5倍。目前对反复呼吸道感染的诊断尚无统一标准。反复呼吸道感染易感者除较健康小儿多罹患几倍的呼吸道疾病外，多有食欲不振、盗汗、体重不增、面色萎黄等表现。反复呼吸道形成的因素较为复杂。幼儿免疫功能较为低下，易患呼吸道疾病，母乳喂养则叫人工喂养免疫力强。此外，长期偏食、挑食，以及耐寒力差的小儿易患呼吸道感染。大气污染对易感呼吸道病也有影响。易感儿的非特异性免疫功能也有降低，如巨噬细胞吞噬功能下降。由于反复呼吸道感染诊断标准尚未统一，各地有不同的诊断标准，但一般认为每月患感冒或气管炎1~3次以上或1年内患肺炎2~3次以上可定为反复呼吸道感染。现代医学对小儿反复呼吸道感染的防治手段尚不多，主要是服用和注射增加免疫力的药物。以及对症治疗。反复呼吸道感染属于中医“虚症”范畴。由于小儿禀赋不足，肺脾两虚，肺气虚弱则表卫不固，脾胃虚弱则化源不足，五脏皆虚，故易受外邪侵袭。
小儿急性咽炎	急性咽炎是咽粘膜、粘膜下组织和淋巴组织的急性炎症，常为上呼吸道感染的一部分，多由急性鼻炎向下蔓延所致，也有开始即发生于咽部者。病变常波及整个咽腔，也可局限一处。本病常见于秋冬及冬春之交。病因病机：（1）病毒传染：通过飞沫和密切接触传染，以柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒最多。（2）细菌感染：以链球菌、葡萄球菌和肺炎双球菌为主。（3）物理化学因素：如高温粉尘、烟雾2.刺激性气体等。（4）体质和遗传因素。临床表现：1.成人以局部症状为主，初觉咽干、发胀，继发痒、咳嗽，以至灼痛，空咽时咽痛较剧，咽侧索受累，则可发生剧烈的放射性耳痛。2.幼儿及重症患者，常伴全身症状，如寒战、高热、全身不适、头痛、食欲不振、便秘、口渴，甚至恶心、呕吐等。3.咽粘膜急性弥漫充血，悬雍垂、软腭水肿，咽后壁淋巴滤泡及侧索淋巴红肿，可见点状粘稠分泌物附着。下颌淋巴结肿大压痛。诊断方法：根据发病急，咽部疼痛，咽粘膜弥漫性充血，本病诊断不难。某些急性传染病（如麻疹、猩红热、流感和百日咳等）的前驱期有类似急性咽炎的症状和体征，应注意鉴别。对儿童病人应注意口颊部粘膜及全身皮肤等，以防误诊。本病中医属“喉痹”范畴。中医认为本病初期多为风寒、风热，而后多发展为实热或痰热，宜有风、热、痰三邪兼有者。从急性咽炎的性质和临床表现特点看，因其发病较快，有不同程度的表证，故又可统属于外感病的范围。在治疗上，属风寒型，易疏风散寒，解表利咽；属风热型，宜疏风清热，消肿利咽；属肺胃积热型，易清热解毒，通腑利热。
小儿慢性咽炎	慢性咽炎为咽部粘膜、粘膜下及淋巴组织的弥漫性炎症，常为上呼吸道慢性炎症的一部分。一般病程冗长，顽固难愈。它的病因为：（1）急性咽炎反复发作转为慢性。（2）患有各种鼻病，长期张口呼吸及鼻涕后流，经常刺激咽部，或受慢性扁桃体炎、龋齿等的影响。（3）长期烟酒过度，或受粉尘、有害气体的刺激，都可引起本病。（4）各种慢性病，如贫血、便秘、心血管疾病、下呼吸道慢性炎症等引起的瘀血性改变，都可继发本病。慢性咽炎的典型症状为：咽部有异物感，作痒微痛，干燥灼热等；常有粘稠分泌物附于咽后壁不易清除，夜间尤甚，“吭吭”作声，意欲清除而后快。分泌物可引起刺激性咳嗽，甚或恶心、呕吐。检查若见咽部粘膜弥漫性充血，色暗红，并附有少量粘稠分泌物，为慢性单纯性咽炎。慢性肥厚性咽炎的症状可见粘膜增厚，弥漫充血，或腭弓和软腭边缘增厚，咽后壁有多数颗粒状突起的淋巴滤泡。本病诊断主要依据咽部不适，咽部稠厚分泌物的刺激，引起剧烈咳嗽，且易恶心。咽部检查黏膜呈水肿样肿胀、斑点状或片状慢性充血，有时可见小静脉曲张。咽后壁上常附有薄层黏液或含气泡的黏液块。悬雍垂可增粗，如蚯蚓状下垂，与舌根接触。现代医学对本病主要采用局部封闭疗法和含漱治疗。也可用化学药品或电烙法。慢性咽炎属中医“喉痹”范畴。其发病原因主要反复发作，正气难复，阴液暗耗，虚火上炎，熏灼咽部，以致本病遂生，久久不愈；或冷热失宜，屡受风邪，肺阴受伤，阴虚肺燥，上灼咽喉而为本病；或饮食失调，过食膏粱厚味、辛辣之品，而使胃腑积热，上蒸咽喉而导致本病。中医辨证分阴虚型与阳虚型，属阴虚喉痹治则宜滋阴、清热、利咽为主；属阳虚喉痹治则宜温肾扶阳、引火归元为主。
小儿急性扁桃体炎（喉痈）	急性扁桃体炎是腭扁桃体的非特异性急性炎症，也可伴有一定程度的咽黏膜及其他淋巴组织的炎症，但以腭扁桃体的炎症为主。本病非常多见，往往与轻重不等的急性咽炎同时发生。发病以春、秋两季最多见。临床表现起病急，潜伏期约3~5天，患者感全身不适、恶寒、发热伴头痛，食欲不振，腰背及四肢酸痛，便秘，小儿病人可因高热引起昏睡、抽搐。同时，咽喉干燥疼痛，吞咽时或咳嗽时疼痛加剧，可发生吞咽困难，因舌咽神经的反射作用，可有同侧耳痛，有时咽软腭运动失灵而言语含糊。若炎症及咽鼓管，则可有耳鸣和听力减退。现代医学认为本病病因多为溶血性链球菌感染，以乙型及甲型为主。但非溶血性链球菌、肺炎双球菌、葡萄球菌、流行性感冒杆菌及病毒等也可引起。本病的恢复期，病人血清中能产生抗体，故具有一定的免疫性，但其免疫力较短暂而微弱，免疫作用不明显。因此，一次急性发作后，多有两周左右的间歇期。如在两周内复发，应考虑到其他疾病所引起的急性扁桃体炎。本病诊断主要依据病人面色潮红，呈急性病容，不愿说话，吞咽困难，口臭，高热甚至抽搐。咽部充血明显，以扁桃体及两腭弓最显著。扁桃体肿大，有时在其表面可见黄白色点状滤泡，或在隐窝口处有黄白或灰白色点状豆渣样渗出物，融合后状如假膜，易拭区。血液检查：白细胞总数增多，中性粒细胞中度增加。现代医学对本病主要采用抗菌药物、局部药物以及封闭和对症治疗等方法。本病中医属“乳蛾”、“喉痈”范畴。因其形状似乳头或蚕蛾而得名。根据本病的临床特点，最主要的原因为有积热，复感风邪，风热相搏，结于咽旁，使气血壅滞，郁而化毒，遂成本病。风邪热者从口鼻而入，肺必先受，所以历代医学家大多认为：“疫喉皆以肺、胃二经为战场。”乳蛾为儿科常见病，小儿症状一般较重，往往伴有高热，大都有外感而致风热乳蛾，故治疗原则是以清热解毒为主，有表证时佐以辛凉解表，有里证时佐以通腑泄热。
小儿急慢性支气管炎	急性支气管炎大多继发于上呼吸道感染后或传染时（如麻疹、流感、百日咳等）。小儿急慢性支气管炎一年四季均可发生，尤以冬春季节为多，3岁以下小儿多见。发病可急可缓，大多先有上呼吸道感染症状，初期表现干咳，继之逐渐加重，伴呼吸道分泌物加多，如继发细菌感染，数日后痰液有黏液转为脓状。幼小婴儿不易咳出痰液，常留于喉间发出漉漉声或将痰液咽入消化道。其他症状尚有发热、乏力、食欲不振及呕吐等。肺部听诊常可闻及干罗音或粗水泡音。急性支气管炎治疗不及时，就会发展成慢性支气管炎。急性支气管炎主要是由病毒引起，如鼻病毒、合胞病毒、流感病毒、副流感病毒等。此外，肺炎球菌、溶血性链球菌、流感杆菌、葡萄球菌等细菌也可引起本病。小儿免疫功能较低下，在气温骤变或空气污染的环境下特别容易诱发支气管炎。小儿急慢性支气管炎诊断不困难，根据咳嗽，肺部闻及干湿罗音或不固定的散在粗中湿罗音即可做出诊断。重症支气管炎需与肺炎早期鉴别，胸部X线检查有助于诊断。现代医学对小儿急慢性支气管炎的治疗仍以对症为主，如咳嗽较久，脓痰较多，可能继发细菌感染，可加用磺胺类药物、青霉素、庆大霉素等。咳重痰多者可用苛必清、棕色合剂、氯化铵、吐根糖浆等止咳化痰。痰不易咳出者用蒸气吸入或超声雾化吸入。但以上治疗，只能缓解症状，不能根治。小儿急慢性支气管炎属于中医的“咳嗽”范畴。其发病主要是由肺气湿降引起，但与其他脏腑也有一定关系。小儿易为风热或风寒所伤，由于风寒、风热之邪由表入里，肺中津液化为痰液，痰阻气道，肺气失于宣肃，上逆为咳。如痰从热化，则为痰热咳嗽；痰从寒化，则为痰饮咳嗽；脾虚，痰湿内盛，上聍于肺，则为痰失咳嗽。咳嗽日久不愈，则可致肺脾两虚或肺阴不足之症。
小儿支气管哮喘	支气管哮喘是小儿时期最常见的呼吸道变态反应性疾病。据国内部分地区调查，发病率为0.5-2%。哮喘是本病的主要症状，由于过敏引起支气管痉挛，黏膜水肿和黏液分泌增多，致使毛细支气管狭窄，形成阵发性呼吸困难，呼吸时有哮鸣声。起病可急可缓，患者可先有轻咳、打喷嚏和鼻塞，然后感到呼吸困难；起病急者发作开始即有呼吸困难，呼气时有哮鸣音，并伴有咳嗽及泡沫痰。哮喘持续状态可有明显的缺氧状态，表现喘憋、烦躁、神萎、面色苍白、青紫、咳不止、出汗，甚至神志不清。现代医学认为支气管哮喘可分为外源性及内源性两大类。外源性哮喘属过敏反应，由于机体接触某些抗原（如尘埃、螨、花粉、病毒、细菌、霉菌、蟹、牛奶等）后产生IgE抗体，吸附于支气管表面，当再次进入抗原后与IgE结合，肥大细胞脱颗粒释放出生物活化物质，引起支气管痉挛。内源性哮喘则是由于副交感神经兴奋过度或交感神经B2受体兴奋低下，引起细胞内CAMP/CGMP平衡失调，此外前列腺素PGF2d增高也起一定作用。气候变化，情绪激动，剧烈运动及呼吸道感染，常可诱发哮喘发作。小儿支气管哮喘多数患儿有婴儿湿疹、过敏性鼻炎或食物过敏史，家族中也常有哮喘者，结合临床典型表现诊断不难。外源性哮喘患者血中IgE升高，有时血内嗜酸性粒细胞明显上升。现代医学对小儿支气管哮喘急性期主要采用肾上腺素、异丙基肾上腺素、氨茶碱、氨哮素等以解除支气管痉挛，对哮喘持续状态需应用皮质激素、纠正酸中毒、补液及给氧等。哮喘病早在《内经》中即有描述，有名“吼病”、“喘急”等，至金元时期才以“哮喘“作为病名。小儿禀赋虚弱，肺脾肾三脏不足，痰热内伏，如外感风寒、饮食失节皆可发病。急性期病变主要在肺，可分为寒喘及热喘两类。哮喘反复发作，易致脾、肺、肾皆虚，可有脾肺气虚又脾肾阳虚等类型。
小儿肺炎	肺炎是小儿时期的常见病，尤多见于婴幼儿，一年四季均可发生，以冬春寒冷季节及气候骤变时多发。多种细菌和病毒可引起本病，机体免疫力低下可使肺炎发病率增加。临床症状有发热、咳嗽和气促。肺部听诊，早期不明显，以后可闻及中、小水泡音。重症病例有鼻扇、口唇青紫、明显三凹征，甚至出现呼吸衰竭及心功能不全。X线胸部摄片可显示两肺有斑片状或大片状浸润阴影，可同时伴有肺气肿及肺不张。现代医学认为小儿支气管肺炎以肺炎球菌引起多见，葡萄球菌、溶血性链球菌、流感杆菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、绿脓杆菌等也可致病。病毒引起的肺炎主要有病毒、呼吸道合胞病毒、流感及副流感病毒等。本病诊断根据急性起病、呼吸道症状及体征，一般并不困难，必要时可做X线透视、胸片或咽拭、气管分泌物培养或病毒分离。白细胞明显升高，可作为细菌性肺炎的辅助诊断。白细胞减低或正常，则多提示病毒性肺炎。现代医学对本病的治疗主要采用抗菌素积极控制感染，防止并发症，同时依据病情进行对症治疗，包括镇静、止咳平喘、强心、输氧、纠正电解质紊乱等。小儿肺炎在中医文献中包括在“咳嗽”、“肺闭”、“肺风痰喘”、“马脾风”、“风温”、“冬温”等病证中。病因主要是外感风邪，内蕴痰浊。发病机理是外邪犯肺，使肺气瘀阻，日久生热，肺热熏蒸，将津液变为痰浊，痰阻肺络，壅塞气道，不得宣通，肺气闭塞而上逆。本病的基本治则为宣肺定喘，清热化痰。病久正虚邪恋，若属阴虚肺热，应养阴清肺；若是肺脾气虚，应益气健脾。在肺炎病中常可发生变证，如发生心阳虚衰，应温部心阳，救逆固脱；若是内陷厥阴，应平肝熄风，清心开窍。
腺病毒肺炎	本病是腺病毒感染引起的肺炎，多见于6~24个月的婴幼儿，好发于冬春二季。起病常表现为急骤发热伴有频咳或阵咳，咽部充血，鼻卡他症状不明显。呼吸困难及发绀多见于病程第3~6天，且逐渐加重；重症病儿出现鼻翼扇动和三凹症、喘憋及口唇青紫。早期听诊呼吸音粗或干罗音，湿罗音常与发病3~4天后出现，日渐增多，常伴有肺气肿，甚至可出现胸腔积液。腺病毒肺炎病儿常伴腹泻、呕吐、腹胀的肠道症状，可能与腺病毒在场道内繁殖有关。部分病儿可出现嗜睡、萎靡，病程中晚期可出现半昏迷及惊厥。心率增加轻症每分钟160次，重症可在每分钟160~200次，以致肝脾肿大，心力衰竭。有的病儿在腺病毒肺炎病程中可并发金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌等感染，以致病势更为严重，不及时治疗可以造成死亡。本病诊断主要依据病儿起病后不久即有持续高热，抗菌素治疗无效，出咳嗽、咽部充血外，长见鼻翼扇动、喘憋、三凹症，病程第4~7天出现嗜睡、萎靡、面色苍白发灰等。白细胞总数较低，一般每立方毫米不超过21000，中性粒细胞不超过70%，单如并发化脓性感染则又上升。X线检查肺部可有较大片状阴影，以左下为最多见。总之，在本病流行季节看到婴幼儿发生比较严重肺炎，而血象和X线检查也比较符合时，即可作出临床诊断。现代医学对本病治疗主要采用解痉平喘、控制心力衰竭、输血、输血浆等对症支持疗法，必要时可应用肾上腺皮质激素，有继发感染时应加用抗菌素治疗。本病在中医临床上多属于“咳喘”与“风温”范畴。中医认为产生本病是由于温热之邪犯肺或风寒束表，化热入里，热邪壑肺，炼液为痰，阻于气道，使肺失宣素，出现发热、咳嗽、气急、鼻扇等症状。如正虚热邪内陷，可见热邪内陷心包，则神昏；热极引动肝风，则惊厥或抽搐；亦可因正气大伤，而见呼吸急促，面色青紫，四肢逆冷，脉微细欲绝等亡阳虚脱之症。[临床疗效]采用纯中药治疗本病55例，均治愈。
肺脓肿	肺脓肿是由于化脓性病变使肺实质受损，形成空洞，内含脓液。肺脓肿常继发于肺炎，有时因呼吸道吸入异物或败血症引起。此外，邻近组织化脓性病灶蔓延到肺部也引起肺脓肿。发病时多有发热，热型不定，高热可伴有寒战；咳嗽多呈持续性，伴有胸痛或腹痛；可见全身乏力、盗汗、体重下降。婴幼儿多有呕吐及腹泻。如脓肿与呼吸道相通，则咳出极臭的脓叹，偶带血液。如脓肿破溃，与胸腔相通，可形成脓胸及支气管胸膜瘘管。引起肺脓肿的病因以金黄色葡萄球菌、厌氧菌为多见，其次是肺炎双球菌、链球菌及大肠杆菌等。根据症状和体征可作出肺脓肿初步诊断，X线前后位及侧位片检查可确诊。早期可见片状、密度均匀增深的阴影。脓腔与支气管交通后，可见典型的脓腔与液平面。急性期白细胞及嗜中性粒细胞明显增高，慢性期可有贫血。脓液培养可得到致病菌。现代医学对肺脓肿的治疗主要在疾病早期选用有效抗生素，此外，应用祛痰剂、体位引流等以利排脓。严重者手术切除。肺脓肿属中医的“肺壅”范畴。其原因多由于外感热邪，流而不去，客于脉络，稽留于肺，或肺外其他痈疽转移而成，或炙辛辣厚味，积热在内，熏蒸于肺，宜可形成肺壅。祖国医学认为寒搏于血，蕴结成脓，热又加之，积热不散，血败成脓，便是肺壅的形成病机。[临床疗效]采用纯中药治疗肺脓肿56例，其中50例发热病例中3~5天退热者25例，6~10天退热者15例，10天以上者10例。大部分患儿在服药8~9天后咳脓痰消失。X线检查肺脓疡吸收好转56例。
哮喘性支气管炎	哮喘性支气管炎是一种婴幼儿时期呼吸道过敏性疾病。发病常于呼吸道感染有关，有人认为该病是哮喘在婴幼儿时期的特殊表现，部分病儿可发展成典型的支气管哮喘。本病发生于1~3岁婴幼儿，尤其肥胖及有湿疹史或家属过敏史的患儿多见。发热一般不高，有轻度上呼吸道感染症状，伴喉部喘鸣声。夜晚或清晨哭吵时咳喘加重，似哮喘样。听诊可闻及呼吸延长，有哮鸣音，吸气时可有细罗音。哮喘性支气管炎由多种病毒及细菌引起，常见的有鼻病毒、副流感病毒、流感病毒、腺病毒、合胞病毒和肺炎支原体等。有过敏素质是发病的内因。根据哮喘性支气管炎发病年龄，单用解痉药不易控制咳喘，可与支气管哮喘相鉴别。但本病反复发作也可成支气管哮喘。现代医学对哮喘性支气管炎的治疗以控制感染为主，可选用青霉素、先锋霉素、氨苄青霉素等，以预防和控制细菌感染。严重者可用激素治疗。中医未明确区分哮喘性支气管炎和支气管哮喘，故哮喘性支气管炎仍属于“哮喘”范畴。哮喘性支气管炎乃系小儿素体不足，痰伏肺窍，遇到外邪侵入、气候变化、饮食改变或接触其他物质而诱发。本病以脾废虚为主，肾虚者少见，故急性期以宣肺化痰为主，缓解期以健脾为主。
毛细支气管炎	毛细支气管炎仅见于2岁以前婴幼儿，多数为6月以内的婴幼儿，其临床表现同肺炎，但喘憋更严重，是一种特殊类型的肺炎，也有人称此病为喘憋性肺炎。起病时体温一般不高，咳嗽、呼吸困难，症状远较中毒症状为重。喘憋发作时，呼吸快而浅，常伴有呼气性喘鸣，有明显的鼻扇和三凹征，重症病儿有明显的梗阻性肺气肿、苍白和发绀，部分病儿可发生酸中毒和脱水，处理不当可发展成为心力衰竭。毛细支气管炎由病毒引起，合胞病毒是最常见的病原。此外，副流感病毒、腺病毒、呼吸肠道病毒和少数肺支原体均可引起本病。患者发病年龄小，在初病时出现明显的发作性喘憋，X线检查初期出现明显的肺气肿，均有助于毛细支气管炎的诊断，白细胞总数及分类大多在正常范围内。双份血清抗体检查及鼻咽分泌物免疫荧光检查可证实病原。现代医学对毛细支气管炎的治疗主要以对症为主，对痰多喘憋者可给予超声雾化吸入及供氧，重症者加用轻化考的松、碳酸氢钠、补液及控制心力衰竭。毛细支气管炎中医通过宣肺化痰、清热定喘、化痰清火等方法治疗。
小儿心肌炎（心悸）	心肌炎指心肌的局限性或弥漫性病变。常为全身疾病的一部分，重者症状明显，轻者可无症状，往往在临床上不易认识。心肌炎是感染性疾病，有细菌性和病毒性。病毒性心肌炎以柯萨奇B组及埃可病毒所致者最为多见。心肌炎症状可发生在病毒感染的急性或恢复期。典型病例在心脏症状出现前数日有呼吸道或肠道感染，可伴有发热、咽疼痛、腹泻、皮疹等症状，继之出现心脏症状。心肌炎的临床表现轻重悬殊很大，轻者可无症状，极重者则爆发心原性休克或充血性心力衰竭，于数小时或数日内死亡和猝死。其中约1/4病例表现恶心、呕吐、胸痛为主要症状而易误诊为消化道疾病，尤其是严重心肌炎，因心肌缺血而引起疼痛，但由于内脏感觉不敏锐及小儿表达能力差说成是腹痛，被误诊为消化道疾病，以致延误及时做出真确诊断并积极采取措施。小儿心肌炎诊断依据主要依靠综合临床资料，故必须认真观察排除其他心脏病。听诊检查可见心间区第一心音明显低，或安静时有心动过速。心电图异常可见偶发性早搏以外的异位节律，或明显的ST-T改变和低电压。病程早期可有血清CPK、GOT、LDH增高，病程中多有抗心肌抗体增高。现代医学对小儿心肌炎目前尚无有效的方法。一般多采取综合性治疗措施。如并发性心力衰竭必须及时控制，根据病情轻重缓急选用适当的洋地黄制剂。还可采用皮质类固醇激素、维生素C等一类药物，同时要卧床休息以减轻心脏负担及减少耗氧量。小儿心肌炎属中医的“心悸”、“脉结代”等范畴。中医认为小儿心肌炎是由外感风热或风湿引起。前者多发于冬春，后者常见于夏秋。风热感人，先袭肺卫，作用于人体之后易伤肺之气阴。由于肺气贯心脉，而百脉又朝于肺，所以在肺之气阴不足的情况下，势必导致心的虚损，形成心肺两虚的病症。风湿内侵，病从脾始，医伤脾之氧气。由于心主血，脾为气血生化之源，所以在脾阳不足的情况下，会直接影响到心阴的不足，出现心脾同病的现象。正虚是因邪祛正伤，或反复感染引起机体阴羊的偏胜偏衰，而由此产生的痰湿阻络，血淤气滞，郁热内炽，使心气劳损，久虚不复，而导致心肌病变。
鹅口疮（雪口病）	鹅口疮又名“雪口病”，为白色念珠菌感染所致。临床表现为在口腔粘膜上出现白色乳凝块样物，微微高出粘膜面，初起时呈小片状，逐渐融合成大片，形似奶块，但与奶块不同，奶块易擦掉，鹅口疮则不易擦掉，强行剥落后，局部粘膜潮红粗糙，可有溢血，迅速再生。患处不痛，不流涎，一般不影响吃奶，也无全身症状。少数严重者全部口腔粘膜均被斑膜覆盖，甚至可累及咽部、食管、肠道、喉、气管、肺等，出现呕吐、吞咽困难、声音嘶哑或呼吸困难等症状。鹅口疮新生儿发病率高，尤其多见于营养不良、体质衰弱、慢性腹泻、长期使用广谱抗生素或肾上腺皮质激素的患儿。感染多来源于产道或污染的乳具，但实际上不少正常新生儿口腔中存在白色念珠菌，白色念珠菌是条件致病菌，免疫力正常时不会发病，在上述因素作用下机体免疫力低下时才会引起鹅口疮。西医治疗可用2～5%碳酸氢钠清洗口腔后涂1%龙胆紫溶液，每日两次，一般3～5天即可治愈，病变广泛者可用制霉菌素外搽内服。鹅口疮是一种并不严重的疾病，但应注意治疗营养不良、慢性腹泻等原发疾病，以提高婴儿的免疫力，避免复发。本病在中医学中属“鹅口”、“雪口”等范畴。中医认为本病的发生，主要是小儿禀赋不足，体质虚弱，护理不当，感受秽浊之邪所致。根据发病情况，有因西脾积热、虚火上炎、脾虚湿泛等不同，若心脾积热，则邪热循经上行，复感邪毒，则内外合邪，熏蒸口舌；素体阴亏，或旧病肾阴不足，水不制火，虚火上浮，外邪乘虚入侵；素体脾虚，运花失司，湿浊上泛，内外合邪，蕴结口舌，均可致口腔白屑堆积。
小儿口腔炎（口疮）	口腔炎是指口腔粘膜因病毒、细菌、霉菌等微生物所致的炎症性疾患。祖国医学称“口疮”、“口疳”、“口糜”。现在医学认为，口腔炎的发生是由于婴幼儿口腔粘膜柔嫩，血管丰富，免疫功能不足易受棱状芽胞杆菌，文森氏螺旋体混合感染所致。诱因是营养不良，急性传染病，维生素缺乏引起。祖国医学认为，是因为起居失宜，饮食失调使心脾蕴热，复感邪毒，内外相合，瘀阻气血；体质素弱，机体阴阳失调，阴分不足，虚火内动导致正气不足，病起于虚；口腔粘膜干燥，不洁粘膜干燥，不洁或外伤使火气内发溃烂成疮。口腔炎在临床上分：1、脾胃积热型：表现为口唇、舌面、颊内、齿龈等处散发小疮，红肿疼痛，继而破溃糜烂，口臭涎多，烦躁拒食，哭吵不安，大便秘结，小便短赤。2、心火上炎型：舌尖、舌面糜烂破溃，红肿疼痛，心烦口渴，小便短赤，大便不秘结。3、虚火上浮型：口舌浅表溃烂，稀疏色淡，口流清涎，不甚疼痛，神疲颧红，口干不渴，低热盗汗，小便清长，大便溏薄。中医治疗以清热解毒，滋阴降火，使里热下达，邪毒自解。
小儿流涎症（滞颐）	流涎是指唾液经常从口腔中流出。现代医学认为，当患口腔黏膜炎症以及神经麻痹、延髓麻痹、脑炎后遗症等神经系统疾病时，因唾液分泌过多，或吞咽障碍所致者，为病理现象。由于婴儿的口腔浅，不会节制口腔的唾液，在新生儿期，唾液腺不发达，到第五个月以后，唾液分泌量增加，六个月时，牙齿萌出，对牙龈三叉神经的机械性刺激而唾液分泌也增多，以致流涎稍多，均属生理现象，不应视作病态。随着年龄的增长，口腔深度增加，婴儿能吞咽过多的唾液，流涎自然消失。现代医学对本病无特殊治疗。中医称流涎为“滞颐”，认为引起本病的病因主要是脾胃积热或脾胃虚寒。脾之液为涎，廉泉乃津液之道路。若小儿脾胃素蕴湿热，致廉泉不能制约，故涎液自流而稠粘，甚则口角赤烂；或因小儿素体脾胃虚寒，不能收摄其津液，以致口角流涎清稀，大便溏薄，面白唇淡。
小儿厌食症（食积）	厌食症是小儿生长发育过程中的一过性现象，也是某些急慢性病的一种症候。中医称“食积”、“纳呆”、“恶食”。厌食症是指较长时期的食欲减退或消失。是由于多种因素的作用，使消化功能及其调节受到影响而导致厌食。主要原因是不良的饮食习惯，另外还有家长的喂养方式不当、饮食结构不合理、气候过热、温度过高、患胃肠道疾病或全身器质性疾病、服用某些药物等。表现为精神、体力欠佳，疲乏无力，面色苍白，体重逐渐减轻，皮下脂肪逐渐消失，肌肉松驰，头发干枯，抵抗力差，易患各种感染。现代医学认为体内锌的缺乏，可影响食欲和消化功能；家长过分溺爱和不正确的喂食态度，致使小儿情绪变化，影响中枢神经系统功能，从而使消化功能的调节失去平衡。另一方面，胃肠道疾病或全身质性疾病，不良的饮食习惯，如高蛋白、高糖浓缩饮食，饭前吃糖，生活不规律；气候过热，湿度过高，都会影响小儿神经调节功能及消化液的分泌，使食欲下降。本病的诊断，主要根据病史、体检和必要的实验室检查。但应排除消化系统疾患和全身性疾病对消化功能的影响，以及不良的饮食习惯、偏食挑食等因素。长期厌食可致营养不良，轻症营养不良的患儿，体重比正常同龄的减少15-25%，腹壁皮下脂肪厚度少于0.8厘米；重症患儿严重消瘦，体重比正常减少25%以上，烦躁不安，腹壁皮下脂肪几乎完全消失，有的可合并营养不良性浮肿。中医认为是由于各种原因引起的脾胃功能失调所致。若脾胃素虚，运化不健，纳运无权，则纳谷不香，便溏乏力；脾气不振，脾失健运，脾胃不和则口不知味，不思饮食；日久气血生化乏源，则面色少华色，体重不增；素体胃阴不足，津液无由化生，胃失濡润和降，则口干喜欢，不喜饮食，大便干结；脾不散精，肌肤失润而形体消瘦。
小儿急性胃肠炎	小儿急性胃肠炎是是指由于进食被细菌或其他病毒污染的食物引起的胃肠道急性炎症。多见于夏秋两季，婴幼儿胃肠道功能比较差，对外界感染的抵抗力低，稍有不适就容易发病。病因：1、肠道内的感染由细菌和病毒造成，特别是致病性大肠杆菌，是主要的致病菌。如果孩子有病而大量不合理地使用抗生素，还会造成霉菌对胃肠的侵犯。2、上呼吸道的炎症、肺炎、肾炎、中耳炎等胃肠道以外的疾病，可以由于发烧和细菌毒素的吸收而使消化酶分泌减少，肠蠕动增加。3、不合理地喂养婴幼儿，孩子吃得过多，过少；或过早、过多吃淀粉类、脂肪类食物；突然改变食物，突然断奶等，都能引起孩子拉肚子。4、气候变化，如过冷使肠蠕动增加，过热使胃酸及消化酶减少分泌，也可以诱发急性胃肠炎。临床表现：急性胃肠炎如果引起的是轻型腹泻，一般状况良好，每天大便在１０次以下，为黄色或黄绿色，少量粘液或白色皂块，粪质不多，有时大便呈“蛋花汤样”。急性胃肠炎也可以引起较重的腹泻，每天大便数次至数十次。大量水样便，少量粘液，恶心呕吐，食欲低下，有时呕吐出咖啡样物。如出现低血钾，可有腹胀，有全身中毒症状；如不规则低烧或高烧，烦躁不安进而精神不振，意识朦胧，甚至昏迷。现代医学对本病的治疗，主要采用抗菌素药物以控制感染。有明显脱水时，应及时给予补液。中医认为本病属“呕吐”、“泄泻”、“霍乱”等范畴，主要由于风寒暑湿时邪以及秽浊之气犯脾胃，运化失常。胃失和降则呕吐，脾不升清则腹泻，反复呕吐腹泻，可以伤阴，阴伤至竭，可由阴损及阳。
慢性迁延性婴幼儿腹泻（泄泻）	腹泻病程超过一个月以上，大便次数和性状不稳定者，称迁延性腹泻。本病在临床上表现为腹泻病程迁延，超过一个月至数月，反复发作，时泻时止。轻者一日3-4次左右，糊状黄色或黄绿色便，或夹有白色奶片(皂块)和食物残渣，食欲不振。重者多因病程久长，或因致病性大肠杆菌肠炎久治不愈，或因体弱，长期应用广谱抗菌素或激素者，可并发真菌性肠炎，大便稀黄，泡沫较多带粘液，有时可见豆腐渣样细块。常伴鹅口疮。患儿营养状况日益恶化，食欲不振，对食物耐受力极差，精神萎靡，消瘦贫血和多种维生素缺乏，易发生皮肤、呼吸道、泌尿道等的继发感染。本病大多为人工喂养儿。由于喂养不当，营养较差，患腹泻后易迁延不愈；或长期滥用各种抗菌素，引起肠道菌群失调，真菌感染所致。病程久者，消化功能更为低下，免疫功能更差。现代医学认为本病常伴有营养不良，病情较为复杂，切忌滥用抗菌素，调整饮食不宜过快。可口服胃蛋白酶等助消化药，加强支持疗法，补充各种维生素。严重患儿伴水和电解质紊乱者，用液体疗法。本病在中医临床上，多属“泄泻”中虚证范畴，先天不足，后天调护失宜，病后体弱，以致脾胃虚弱，不能升清降浊谷反成滞，水反为湿，合污下降，而成泄泻。迁延不已，时发时止．每于食后作泻，面色萎黄，神疲乏力。久泻不正，脾虚及肾，命门火衰，不能温运水谷，则完谷不化，泄泻无度，形寒肢冷。
小儿便秘	便秘是指大便秘结不通，排便时间延长之小儿常见症状，俗称大便不通。现代医学认为，便秘的发生多由于新生儿的肛门、肠道闭锁或狭窄，先天性巨结肠，蛔虫性肠梗阻，先天性肥大性幽门狭窄，腹股沟斜疝嵌顿，克汀病使肠肌与腹肌无力，肛裂疼痛，抑制排便，腹部肿瘤压迫，阻塞肠道或习惯性等因素所致。祖国医学认为，因过食辛辣，肠胃积热，热病之后，余热未清，乳食不节，食积中焦，积久化热，热灼津液，使肠道干涸，传导失常，素体娇嫩，秉赋不足，吐衄便血，壮汗大热，妄施攻下，致气阴两亏，不能滋润大肠，传导无力而成便秘。便秘在临床上分两种证型：一是肠胃积热型：表现为大便干结，排除困难，腹胀不适，面赤身热，小便短黄，或兼呕吐或有口疮。二是气阴不足型：症状是大便干燥，努挣难下，神疲乏力，面色无华。慢性便秘者可导致膀胱收缩，不能控制，容量减少，排尿机能紊乱而引起遗尿。
小儿积滞	积滞是指小儿宿食不化，停聚中脘所致的一种慢性消化功能障碍的综合征。起病缓慢，主要症状是食欲不振，体重不增以及多量的粪便。大便呈糊状，粪色淡黄带白，含脂肪及泡沫，常有恶臭味。病儿有时大便秘结，腹部隆起，食后觉胀，且多神经症状，如坐立不安，睡眠不宁，易受刺激，亦易疲劳。重症病例贫血显著，大多是小细胞性贫血。积滞过久者体格发育迟缓，可发展成疳证。现代医学认为本病主要由于喂养无节制，引起消化吸收功能障碍，主要是对脂肪、碳水化合物的消化、吸收能力减低。本病诊断主要根据长期食欲不振，口气臭秽，大便恶臭，大便镜检可见大量脂肪滴及食物残渣。患儿大多为人工喂哺的乳幼儿，往往跟随急性腹泻。呼吸道感染之后，消化能力不易恢复而发病。现代医学对本病的治疗，主要是调节饮食，多给各种维生素，少进脂肪与碳水化合物，避免难以消化的过油、过硬的食物。断奶前后逐步添加辅食品。给予助消化药，如胃蛋白酶、乳酶生。祖国医学认为本病主要是由于乳食不节，损伤脾胃，以致脾胃不和，脾运失司而成。或因脾胃薄弱，饮食稍有不当，则停滞不消，形成虚中挟实的积滞；过食生冷，寒伤中阳，脾运失职，寒积留滞中脘，气机不利，则成寒积。由于积滞中脘，停聚不消，脾胃失和，运化不健，气机不舒，故见食欲不振，腹满，食后觉胀，大肠传导失司，故大便时秘时泻。病久者可因积滞不除而化热；灼烁津液，耗伤气阴，或脾虚生化无源，气血不足，以致脏腑失养，发展成疳证。
小儿营养不良（疳证）	营养不良常泛指营养物质的全面缺乏，以致能量不足。一般多发生于3岁以下的婴幼儿，临床表现为皮下脂肪减少或消失，进行性消瘦，生长发育停滞，同时伴有全身各系统的功能紊乱及抵抗力低下，引起各种并发症。体重不增是本病的早期表现。临床上根据症状与体征分为轻型与重型。轻型：体重比正常者减少15-25%，精神尚可，皮肤弹性稍差，腹部皮下脂肪少于0．8厘米，器官功能改变不明显。重型：体重比正常减少25%以上，精神萎靡或烦躁，皮肤弹性差或消失，腹部皮下脂肪层几乎完全消失，头发干枯成束，四肢常易挛缩，体温低予正常且不稳定，腹部胀大，腹壁静脉曲张，器官功能紊乱，易吐。易泻或便秘，常继发呼吸道，口腔、泌尿道感染，易发生皮肤溃疡或褥疮，并可合并多种维生素缺乏的症状。营养不良常可合并营养性缺铁性贫血，水肿，鹅口疮。肺炎，中耳炎。现代医学认为，长期饮食不当，消化系统疾病导致各种营养物质摄入不足或吸收障碍，某些消耗性疾病使组织对蛋白质、脂肪及糖的利用加速，都可导致本病。另外，早产，双胎或多胎儿先天不足，生后营养需要增多但消化力薄弱而致病；也可因喂养不当引起本病。本病的诊断不仅要明确病情的严重程度，并须明确发病的原因。根据体重减轻和皮下脂肪层消失程度、器官功能减退，可作初步诊断。进一步尚须了解出生史、喂养史及有无先天畸形及慢性感染史。现代医学对本病的轻型以调整消化道功能、补充营养为主，并消除病因。重型则应积极治疗原发病，恢复器官功能，提高食令人欲，促进消化。本病在中医临床中属“疳证”范畴。中医学认为成疳的原因主要是禀赋较弱，哺乳不当；饮食不节；恣食肥甘；病后失调，或为药误。“疳皆脾胃病，亡津液所作也”。小儿脏腑柔嫩，脾胃容易受伤；脾胃损伤则导致消化吸收及运化功能障碍，水谷精微不能正常地输布全身脏腑，肌肉，四肢百骸，影响生长发育及脏腑功能，以致百病丛生。疳疾的形成，此乃关键。
维生素D缺乏性佝偻病	维生素D缺乏性佝偻病是婴幼儿期常见的营养缺乏症，一般人常称本病为“缺钙“，这是错误的，应是缺乏维生素D。在人体骨骼的发育过程中，维生素D起着十分重要的作用，婴幼儿期生长发育旺盛，骨骼的生长发育迅速，因此需要足量的维生素D才能维持正常的骨骼发育。一、维生素D缺乏的常见原因是：1、阳光照射不足。因此缺乏室外活动的孩子，接触阳光少，易患本病。2、食物中含维生素D不足。乳类中含维生素很少，如单纯乳类喂养不另加维生素D制剂或少晒太阳，可发生维生素D缺乏。3、某些婴幼儿生长发育过快，维生素D供不应求。4、胃肠、肝胆、肾等疾病可影响维生素D和钙磷的吸收和利用。5、食物中钙、磷含量不足或比例不适宜（2：1易于吸收），亦可导致佝偻病的发生。6、过多的谷类食物含有大量植物酸，可与小肠中的钙、磷结合形成不溶性物质，人体不易吸收。二、临床表现：1、早期常烦躁不安，爱哭闹，睡觉易惊醒，汗多，特别是入睡后头部多汗，由于汗的刺激不舒服，故头常在枕头上摩擦，使脑后枕部半圈秃发，医学上称“枕秃”。2、以后逐渐出现骨骼改变，如前囟门闭合延迟（正常应在1.5岁前闭合），出牙晚，可晚至1岁才出牙，头较大呈方形，助骨下缘外翻，鸡胸、“O”形腿等。3、到医院做血液化验可发现钙、磷含量偏低。三、治疗：1、主要治疗是补给维生素D，轻度佝偻病每日口服维生素D1000-2000单位；中度佝偻病每日口服维生素D2000-5000单位；重症佝偻病每日口服维生素D5000-10000单位。具体情况应遵医嘱。2、如饮食中含钙量不足，可适当口服活性钙。注意不要长期过量服维生素D，以免维生素D中毒，但可服预防量至2-3岁，2-3岁后佝偻病已静止，无须再用鱼肝油预防。每日用维生素D治疗量较大者，不宜用鱼肝油（鱼肝油中含维生素A与D）而用单纯维生素D制剂，以免发生维生素A中毒。本病在中医临床中多属“五迟五软”、“龟胸龟背”、“汗症”及“部分解颅”和“疳证”范围。认为本病主要是父母气血虚弱，致婴儿先天禀赋不足，且后天调护失宜、脾肾亏损所致。肾气亏损，则髓不充骨，骨质柔弱，以致发育障碍，生长畸形，或出现颅骨软化，出牙延迟，前囟晚闭等。严重者导致胸廓、脊柱及四肢畸形。脾气虚弱，健运失司，气血生化无源，则肌肉松弛；营卫不和或卫外不固，则多汗。[临床疗效]采用纯中药治疗本病60例，年龄在1岁以内44例。临床症状体征在半个月内明显改善。1个月内治愈者32例，1~2个月治愈者16例，2~3个月内治愈者8例，3个月内治愈者4例。
小儿急性肾炎（阳水）	急性肾炎是急性肾小球肾炎的简称，是一种感染后免疫反应引起的肾脏疾病，为儿童常见病之一，多发生在学龄儿童特别是早期学龄儿童，2岁以下很少见。本病常发生在扁桃体炎、脓疱疮等感染后1－4周。临床表现：除头昏、乏力、恶心、呕吐、食欲减退及偶可低热等非特异性症状外，其典型症状有：①浮肿、少尿：浮肿多由限睑部开始逐渐波及全身，用指压时无明显凹陷。浮肿同时尿量减少，甚至无尿。②血尿：为本病的主要表现，所有患儿均有不同程度的血尿。重者肉眼血尿。尿呈鲜红色或洗肉水样，也可呈浓茶色。轻者为显微镜下血尿。③高血压：大部分患儿在病初数天可有高血压，如血压过高或上升过急，则要警惕并发高血压脑病或心力衰竭的可能。急性期主要并发症：急性心力衰竭：严重病例可在第一周浮肿、尿少明显，血压持续升高时出现呼吸急促、烦躁不安，心率增快，胸闷不能平卧及咳出粉红色泡沫状痰等心力衰竭症状。高血压脑病：少数病例可于病程早期血压突然升高时出现头昏、头痛、呕吐、眼花甚至抽搐、昏迷等脑病症状。急性肾功能不全：严重少尿或尿闭可出现头晕、头痛、食欲不振，恶心、呕吐、呼吸深快、乏力等肾功能不全症状。本病属中医水肿的“阳水”范畴。其病因与感受风寒、风热、水湿等外邪有关。病理主要与肺脾肾三脏有关。风邪上逆，首先犯肺，肺失宣肃，水道不利，溢于肌肤，而发为水肿；湿邪内侵，脾失健运，以致水湿不能下行，犯于肌肤。肾为全身诸气之根，肾主开合，如肾气不足，膀胱气化受损，水犯为肿。湿热内侵，损伤血络是肾炎尿液变化的原因。此外水气凌心，水气上扰清空，肾气不足，开合不利等是形成急性肾炎并发症的机理。
小儿肾病综合症	肾病综合症是以肾小球基膜通透性增高为主的证候群。祖国医学属“阴水”、“风湿肿”范畴。小儿肾病综合症的突出特点是高度浮肿。孩子下肢、头面、躯干都可有浮肿，特别是组织疏松的部位更明显，如眼睑，男孩的阴囊可肿得象灯泡，同时还有内脏浆膜腔的积液，如胸腔积液及腹水。浮肿严重者皮肤薄而透亮，皮肤稍有损伤便会渗水。水肿影响血液循环，使局部抵抗力降低，极易发生感染。肾病综合症的尿液含有大量的蛋白质，尿常规检查发现尿蛋白可达＋＋＋至＋＋＋＋，24小时尿蛋白排出量增高。血化验检查可发现血浆白蛋白减少，使正常的白、球蛋白的比例由１～１.５变为０.５，发生比例倒置，血浆胆固醇增高。有些肾病综合症病儿可在大腿及上臂内侧、腹部及胸部出现和孕妇相似的皮肤白纹或紫纹，尿量明显减少。由于长期从尿中丢失大量蛋白质，可出现蛋白质营养不良表现，毛发干枯黄萎、毛囊角化、皮肤干燥、指（趾）甲出现白色横纹，发育迟缓、贫血并易感染。有的肾病综合症病儿有血尿及高血压。肾病综合症的发病原因尚未完全清楚，可能是机体免疫功能紊乱所致。祖国医学认为，是因素体脾虚，运化无力，脾肾阳虚，气不化水，肝肾阴虚，寒湿凝滞使气血流通不畅，阻塞气机，故水溢肌肤而成病。肾病综合症在临床上分：1、脾虚湿困型：表现为肢体浮肿，尿少便溏，面色萎黄，神疲乏力，食欲不振。2、脾肾阳虚型：水肿明显，按之凹陷不起，胸水腹水，形寒肢冷，面色苍白，精神萎靡，尿少便溏，恶心呕吐。3、肝肾阴虚型：水肿，头痛头晕，五心烦热，面色潮红，腰酸腿软。4、气滞血淤型：水肿不显，皮肤干枯，面色晦暗，舌有瘀斑。5、脾肾虚衰型：浮肿消瘦，胸水腹水，恶心呕吐，心悸气短，面色晦滞，尿少或清长，昏迷抽搐。多见于儿童，易反复发作，并发感染。
过敏性紫癜性肾炎	过敏性紫癜是小儿时期全身性疾患引起肾小球肾炎最常见的原因。目前认为过敏性紫癜性肾炎是一种与免疫有关的全身性小血管炎。近年发病有增高的趋势。过敏性紫癜性肾炎年长儿发病较多，绝大多数患儿以皮肤紫癜为前发症状，其次有腹痛及肠胃道出血，可表现黑便、血便或仅潜血试验阳性，常伴有关节疼痛及关节周围肿胀。肾脏受累症状一般在紫癜出现后发生，有轻毒浮肿、血尿、蛋白尿，少数病例可发生急性肾功能不全。过敏性紫癜性肾炎大部分病儿找不到明确的病因。上呼吸道感染、药物过敏、预防接种及虫咬等有可能引起发病。引起紫癜性肾炎的过程很可能包括抗原、抗体及补体三方面形成免疫复合物沉着于血管的过程。过敏性紫癜性肾炎根据在紫癜的病程中或消退后出现肉眼或镜下血尿或蛋白尿、管型者即可作出临床诊断。血IgA在急性期高于正常，血沉初期增快，血中可查到IgA免疫复合物。肾穿刺或组织检查主要是系膜增生改变。免疫荧光检查系膜处IgA沉着是过敏性紫癜性肾炎的特征性改变。现代医学对过敏性紫癜性肾炎的治疗以对症为主，包括急性期休息，控制感染，寻找并去除可能的过敏原。肾上腺皮质激素对过敏性紫癜性肾炎的效果尚难作肯定，对一般轻症及肾炎型患者，不主张应用，对肾病型可试用。中医文献中没有过敏性紫癜性肾炎这一名称，一般可归于“血症”、“斑疹”等门类中。祖国医学认为小儿腠理不密，表卫不固，易感受外邪从阳化热；小儿脾常不足，脾胃易受损，气血生化不足，统摄血液功能削弱；小儿脾常不足，脾胃易受损，气血生化不足，统摄血液功能削弱；小儿体禀阳有余而阴不足，久病失调使肝肾阴亏，虚火内生，血随火动，以上种种原因都可引起紫癜。紫癜性肾炎的原因尚与中医“水肿”形成机理有关。
小儿泌尿道感染（尿频尿急症）	泌尿道感染是小儿时期泌尿系统的常见病，婴幼儿较多见，女孩发病多于男孩。主要表现是尿频尿急，感染可累及尿道。膀胱、肾盂及肾实质，统称为泌尿道感染。临床以细菌尿和(或)白细胞尿为特征。[病因病机]1．易感因素小儿易患UTI与小儿解剖生理特点有关。小儿输尿管长而弯曲，管壁弹力纤维发育不全，易扭曲而发生尿储留。女孩尿道短，括约肌薄弱，有利于细菌上行感染。新生儿与幼小婴儿的发病常与抵抗力低下有关，感染多为血行播散。此外，目前认为任何年龄小儿的再发性和慢性尿路感染常为膀胱输尿管反流(vesicouretetalre-flux)所引起。2．致病菌及感染途径多种细菌可引起UTI，以肠道细菌为主，其中以大肠杆菌最多见，其次为副大肠杆菌，变形杆菌等。球菌主要为葡萄球菌、粪链球菌等。感染途径为。(l)上行感染：致病细菌由尿道口至膀胱，经输尿管上行至肾盂、肾实质而发生感染。粪便污染尿道口，是小儿泌尿道感染的主要途径，故感染以肠道细菌为主，且女婴感染较男婴多。(2)血行感染；新生儿和小婴儿败血症。或由体内化脓病灶所致，以金黄色葡萄球菌最多见。(3)其他：少数可由淋巴通路及临近器官、组织直接扩散所致；尿路器械引流和检查可引起感染。[临床表现](一)急性感染1．新生儿以全身症状为主，多由血行感染引起。症状轻重不一，从败血症伴黄疸到隐性细菌尿，可有发热、体温不升、体重不增、拒奶、腹泻、嗜睡和惊厥等。2．婴幼儿女性多见，全身症状重，局部症状轻微或缺如。主要表现为呕吐、腹痛、腹泻、发烧等。排尿时哭闹、夜间遗尿等。3．儿童表现与成人相似、上尿路感染以发烧、寒战、腰痛等全身症状明显。下尿路感染以膀脱刺激症状如尿频、尿急、尿痛为主。(二)慢性感染病程多在6个月以上。轻者可无明显症状，也可间断出现发热、脓尿或菌尿。病程久者可有贫血、乏力、发育迟缓、高血压及肾功能减退等。辅助检查尿常规：清晨首次中段尿离心后镜检，白细胞＞5个／HP为异常，如脓细胞成堆或有白细胞管型则诊断价值更大。一般采用清洁中段尿培养，菌落计数&gt;105／ml有诊断意义。X线检查以腹部平片及静脉肾盂造影最常用。以发现有无先天畸形、梗阻部位以及膀脱输尿管反流。现代医学对本病的治疗，早期主要采用抗生素，在应用抗生素的同时，根据不同抗生素调节尿的酸碱度，以增加抗菌药物的疗效。对慢性泌尿道感染宜联合用药，疗程较长，容易反复。泌尿道感染属中医的“淋证”范畴。祖国医学认为淋证的发生主要是由于感受湿热之邪，蕴结于下焦，使膀胱气化功能失常所致。淋证又可由肝脾不调、脾土受损，或脾肾两虚，致脾虚不能运化精微、分清泌浊，致水道不清而来。
小儿尿崩症	尿崩症是由于下丘脑和垂体后叶抗利尿激素分泌不足而致肾脏不能保留水分所引起的疾病。临床上以多饮多尿为特征。患儿男多于女，起病多突然，呈持续性多尿，每日尿量常在4升以上，甚至可达10升以上，遗尿和夜尿增多；烦渴多饮，饮水量大致和尿量相等，喜饮冷水；如供水不足，尿量并不因进水量减少而减少。患儿出现烦渴不安，乏力，发热，体重下降，严重者因中枢神经细胞脱水而发生惊厥、昏迷，可致脑损害及智能低下。患儿因饮水量多而影响睡眠、食欲低下，病程长者可致生长发育障碍。本病患儿多数原发性尿崩症，目前认为可能是控制抗利尿激素合成的基因有缺陷，但基因缺陷的原因尚不明了，部分病例可呈染色体显形遗传或性联遗传，这些患儿下丘脑视上核及室旁核的神经分泌细胞明显减少。继发性尿尿崩症则是因头颅外伤、手术后、肿瘤或炎症等造成下丘脑或垂体后也损伤所致。根据患儿典型的多饮多尿症状，尿比重低而固定，尿渗透压低而血渗透压高，尿糖阴性，一般可确诊。必要时可作限水试验或高渗盐水试验与精神性多尿鉴别；作抗利尿激素试验与肾性尿崩症鉴别。现代医学治疗本病采用抗利尿激素替代治疗，对抗利尿激素部分缺乏者尚可用刺激释放型药物如安妥明等，也有一定的疗效。本病属于中医学“消渴”、“上消”的范畴。因上焦躁热，肺阴受灼而致口渴引饮，，嗜水无度，尿频而多，胃纳减退，消瘦神疲，皮肤干燥，烦躁不安；燥热过盛，耗阴更深甚，阴液越亏，燥热越炽，这样互为因果，致使疾病顽固难愈。
小儿营养不良性贫血	营养不良性贫血是指营养成分的缺乏而影响造血功能所引起的一类贫血。本病多发生于四个月以上婴儿和儿童。小儿营养不良性贫血临床表现与贫血程度和起病缓急有关，一般以面色萎黄或苍白，指甲、口唇、眼睑膜颜色苍白为主要指征。年长儿童可有头晕目眩、耳鸣、心悸、气短、困倦、乏力等。重症患者可见四肢浮肿、口腔炎、舌炎、口角浅裂、萎缩性胃炎、浅表性胃炎等表现；或可见皮肤干裂、爪甲扁平发皱或脆裂，毛发干燥脱落，甚则有出血、发热等症。小儿营养不良性贫血的病因主要是未及时添加补食，铁质或叶酸等营养成分摄入量不足；或因肠胃吸收功能障碍，或因肠寄生虫、慢性腹泻等导致损耗过多等均可造成营养不良性贫血。由维生素B12或叶酸缺乏，脱氧核糖核酸合成障碍所引起的一组贫血为大红细胞性贫血。根据血细胞形态学特点，结合病史可作出诊断。骨髓显增生象，呈典型巨幼红细胞性生成，周围血象呈大红细胞性；MCV大于100立方微米，MCH大于32微微克；白细胞和血小板在重症病例可减少，中性粒细胞分叶过多具有一定诊断价值。生化测定，如血清乳酸脱氢酶测定、血清维生素B12测定同位素B12吸收试验、血清叶酸浓度测定、组氨酸负荷试验等均可鉴别是维生素B12缺乏还是叶酸缺乏所致贫血。缺铁性贫血以小红细胞，低色素，血清铁降低，血清总铁结合力增高，骨髓铁减少或消失等，结合病史不难诊断。现代医学对大红细胞贫血主要治疗原发疾患，补给维生素B12、叶酸等，并使用糖皮质激素，补充血钾等补充治疗，但疗效尚不理想。对缺铁性贫血主要用铁剂口服或注射，效果也不很满意。中医把小儿营养不良性贫血归于“萎黄”、“黄肿病”、“血虚”、“疳证”等范畴。认为小儿脏腑娇嫩，形气未充，或喂养失当，或调护失宜，或诸虫寄生，或药物损害均可造成本病，本病多属心脾亏虚，若久而不愈，则可穷及肝肾，而造成肝肾阴虚或脾肾阳虚。如证属脾胃虚弱者，治宜健运脾胃，益气养血；证属心脾两虚者，治宜滋养肝肾，补益精血；证属脾肾阳虚者，治宜温补脾肾，益气养血。并强调改善喂养方法，慎用药治，预防治疗寄生虫，及时医治各种病患，调整脏腑功能，增强小儿食欲和吸收功能等。
小儿血小板减少性紫癜	小儿血小板减少性紫癜是小儿常见的一种出血性自身免疫性疾病。祖国医学属“血证”范畴。小儿血小板减少性紫癜主要表现为皮肤瘀点和瘀斑、黏膜及内脏出血。本病分原发性和继发性两种。原发性在临床上有急性、慢性之分，儿童多属急性型，尤是2-9岁小儿为多，起病前1-2周多有上呼吸道病毒感染史。发病急骤，可有发热、恶寒，突然出现广泛、严重的皮肤黏膜出血，造成大片瘀斑或血肿。瘀斑常见于四肢，尤以下肢为多，分部不均，黏膜出血多见于鼻、齿龈、口腔，胃肠道与泌尿道出血也并不少见。多数数周后缓解或栓愈，少数可迁延至数月甚至数年，并可转为慢性型，瘀斑反复发作，脾脏轻度肿大。继发性者，为有明确病因或由某些原发疾病所导致，除有出血症状外，尚有原发病的表现。此外幼儿还有溶血性尿毒症综合症，巨大血管瘤，新生儿紫癜等特殊类型的血小板减少性紫癜。原发性血小板减少性紫癜的病因多为感染后的自身免疫反应。继发性血小板减少性紫癜可由小板产量不足，血小板破坏或损耗过多，血小板分布紊乱，综合性因素如淋巴细胞性白血病等所致。小儿血小板减少性紫癜根据病史、出血征象、血小板减少及骨髓象变化，一般不难诊断。并根据病史、临床表现和体征及骨髓象也多不难区别原发性和继发性血小板减少性紫癜。现代医学对原发性血小板减少性紫癜的治疗方法，主要是肾上腺皮质激素应用，对激素无效病例可考虑脾切除。免疫抑制药物如环磷酰胺等，随对少数病例有效，但由于停药后易复发，毒副作用大，因此其价值尚有争论。继发性血小板减少性紫癜除用激素减轻出血及输入血小板等外，主要是针对病因进行治疗。小儿血小板减少性紫癜在中医有“血证”、“斑疹”等记载。认为本病可有时邪外感，气血亏损，阴虚火旺，血瘀阻滞等病因病机所致，对本病治疗主要以审因论治为主。为血热炽盛治以清热解毒，阴虚火炽治以滋阴降火，气不摄血治以补气摄血，风热伤络治以祛风凉血，瘀阻经络治以祛瘀活血，至于病程中出现热隔心包、亡阳虚脱等变证，则又当清心开窍，回阳固脱。
小儿过敏性紫癜	过敏性紫癜是以毛细血管炎为主要病变的变态反应性疾病，祖国医学属“葡萄疫”、“肌衄”、“斑毒”范畴。过敏性紫癜以累及皮肤最常见，其次是胃肠道、关节及肾脏，起病较急，症状多变。好发于３周岁以上小儿，尤多见于学龄儿童，男性发病约２倍于女性。发病前１到３周常有上呼吸道感染史，多于春秋季发病。除累及肾脏以外对激素等治疗反应较好。病程多在１个月左右，偶有延长，但复发率高，约３０％的患者有复发倾向。小儿过敏性紫癜中医认为主要是小儿腠理不密，表卫不固，易感受外邪且易从热化，邪热与气血相搏，灼伤血络，外溢肤表而出现紫癜。证属风热伤络者，治宜祛风清热，凉血止血；证属热毒炽盛、迫血妄行，治宜清热解毒，凉血化斑。热邪清除，紫癜消退后，则又宜据以健脾益气或滋阴肾善后。症状：1.皮肤紫癜：多见于下肢，臀部及上肢次之，对称性分布，分批出现，压之不褪色，鲜红或脂红色，可伴有血管神经性水肿。2.腹痛：可为钝痛、隐痛或阵发性绞痛，部位不定，腹肌软，可伴呕吐及血便。3.关节疼痛：可伴红肿及活动障碍，主要累及膝、踝、腕及肘关节，可单发或多发，可游走。4.肾脏症状：血尿、水肿及高血压。可表现为肾综或肾炎样改变，偶可发展为急、慢性功能衰竭。诊断依据：1.发病前１-３周有低热等上呼吸道感染病史。2.典型的皮肤紫癜。3.可有腹痛及累及关节、肾脏的改变。4.受损部位组织学检查有过敏性血管炎表现。5.能除外其他原因引起的血管炎。中医治疗小儿过敏性紫癜宜清热解毒，滋阴凉血。
小儿多动症（儿童轻微脑功能障碍）	小儿多动症是一种常见的儿童行为障碍综合征。祖国医学属“躁症”、“风证”、“失聪”、“健忘”范畴。其症状以注意力涣散、活动过多、冲动任性、自控能力差为特征，并有不同程度的学习困难，但患儿智力一般都正常或接近正常。由此可见，多动表现是本病的一个主要症状，而注意力不集中、集中注意力时间短暂、容易分心、容易受周围无关紧要的事特分散注意力，这些才是多动的真正表现所在。目前，国内外对多动症的病因并不完全清楚，从西医角度归纳起来有以下几点：（1）轻微脑组织损害：包括妊娠时病毒感染、服药及早产、难产、剖腹产等多种原因所致的脑缺氧、脑损伤等等；（2）遗传因素；（3）微量元素缺乏：脑内神经递质代谢异常，糖代谢障碍等；（4）家庭心理因素：家庭环境不良及教育方法不当；（5）有害物质中毒：如铅中毒，食物中防腐剂的侵害等。中医则认为，先天禀赋不足，系指患儿母亲在妊娠期身体与精神调养失宜，使患儿特别是神经系统发育欠佳，致使儿童身体虚弱，出现阴阳不调等先天不足；后天调养不当，饮食因素：由饮食不节或营养调配不当，或过食生冷食品损伤脾胃，造成气血亏虚，心神失养，或过食肥甘厚味，产生湿热痰浊，扰乱心神；外伤及其他因素：系指产伤及其他外伤，可致小儿气血瘀滞，血脉不畅，心肝失养而神魂不安，或病后，气血两亏，致心阴虚弱，神失所养等。先天不足是其主要病因，加上后天营养失调所致的阴阳失衡，阴不制阳，肝火旺盛等原因导致本病。本病的主要表现：（1）注意障碍难全部多动症儿童有注意不能集中，或不能持久，但意志控制的主动注意削弱，听课不专心，作业难完成。而被动注意却亢进，容易被外界刺激而分心，注意力随环境转移并容易被自已感兴趣的电视或游戏机所吸引迷恋。很多家长反映，孩子学习不专心，可是玩游戏机或看有兴趣的电视却能目不转睛，高度集中。这是由于被动注意相对亢进所致。而学习较为枯燥无味，需要由意志控制的主动注意才能好好学习。多动症儿童正是缺乏学习上的坚强意志可和毅力。因此无法好好学习，甚至厌学。（2）活动过多其实多动症儿童的多动并不主要在'多'字，而是他们的行动存在'质'的差异，表现心不在焉，心神不宁，心慌意乱，有头无尾，杂乱无章。在课堂座位上不停地扭动，做小动作，东张西望；下课后则如脱缰野马，无目的地狂奔乱跑。有少数儿童看上去较文静、少动，但注意力容易分散，上课思想开小差，对讲课内容一问三不知。（3）冲动任性表现难以自控的性清急躁、易激动、好发脾气、冲动任性；要干什么就干什么，做事缺乏思考，不顾后果，没有耐心好好和同学游戏，而且随心所欲进行捣乱。甚至破坏东西、偷窍、斗殴、惹事生非。（4）心理改变表现情绪不稳，有的兴奋不安，话多，爱管闲事，做事粗糙，难以入眠。有的表现反应迟缓、动作懒散、作业拖拉，情绪容易波动，感情脆弱，易哭易笑，不能耐受挫折，不能合群或喜欢与较自己幼小儿童为伍；性格孤僻、倔强，即使打骂也无济于事；往往不听劝告，不服管理，我行我素。有的产生自卑、逆反执拗心理，甚至出走、犯罪或自杀。（5）学习困难多动症童智能并不低下，但约有60%的左右发生学习困难。困难的表现是多方面的，有的表现在视运动障碍，在临摹图画作业时，不能按照原形排列，对整个画面缺乏有计划的安排，文字书写潦草难认；有的表现视听障碍，对声音的辨别困难，不能将语音组合成有意义的语汇或句子；有的表现为认识困难，分不清左右、颜色、地点定向；有的有诵读困难，念错念倒都可能发生，如上海读成海正式考试时却会“上场晕”，全部忘却，无法回忆。上述这些现象，在初上学时内容比较简单，家长大力督促下尚能考出好成绩，随着学习的深入，成绩便年年下降，直至发生明显的学习困难。对多动症的治疗，必须强调家庭、学校和医务人员配合，首先消除对患儿心理上的不良刺激，在学习上要给予反复耐心的训练，一有进步就给予鼓励。用药上，多以重镇安神，潜阳开窍治其标，补肾填精充脑治其本。
小儿疝气	小儿疝气是指腹部脏器通过不正常的薄弱点时，因间隙移位所形成之疾患。按部位分别称“肚疝”、“气疝”、“狐睾疝”。现代医学称“腹股沟斜疝”、“腹股沟直疝”。腹股沟斜疝的发生是由腹内脏气从腹壁深动脉外侧的内环研腹股沟管由深而浅斜行，向内下降至外环脱出进入阴囊所致。腹股沟直疝是因疝囊由腹壁下动脉内侧不经过内环，也不进入阴囊，故形成疝气。前者为先天性疝，男多于女，右侧多于左侧，后者为后天性疝，小儿少见。祖国医学认为，是由感受风寒，暴怒大哭，久病正虚，寒凝气滞，手举无力而成。气疝的临床特点是内有脐腹绞痛，外见睾丸肿大，早期可无症状，仅在站立，咳嗽时腹股沟外环部，阴囊部出现梨形肿状。由外上斜向内下，平卧用手推压可回纳腹腔。出现肿块时，有胀痛或坠痛感，行走困难，日久治者可发生嵌顿，出现肠梗阻。睾丸疝的表现是睾丸肿胀，坚硬，疼痛剧烈，行走或站立时痛彻下腹，病侧阴囊大于健侧，触之甚痛。
小儿癫痫	癫痫是由于脑部兴奋性过高的神经细胞产生过度放电引起反复发作脑功能暂时性紊乱的综合征。由于小儿癫痫发作形式不同，可分为若干类型。临床上最常见的有3型：（1）大发作。大发作初，病儿常有几秒钟感到特别不愉快的先兆期，接着就意识丧失，突然跌倒，全身挺直呈强直性痉挛，呼吸停止，面色青紫，瞳孔散大；经过几秒到半分钟，则见四肢和躯干反复抽动，呼吸不规则；然后抽动停止，进入昏睡，一般数小时后才能醒来。（2）小发作。一般表现为突然短暂的意识丧失，持续时间不超过30秒。常见患儿在行动时突然停顿，两眼直视，可伴有瞬目、点头、咀嚼等小发作；片刻又恢复活动，不跌倒，也不痉挛。（3）精神性发作。病儿突然出现无法克制的意识混乱，表现为言语和动作过度兴奋，做出许多无目的的行为，如愤怒、恐怖、破坏东西、打人、咬人等等，可持续数小时，事后不能记忆。除上述3型外，有些病人表现为局部性发作，如一侧口角或一侧上肢或半身呈阵发性抽搐，多无意识障碍。有些患儿表现为阵发性植物神经功能紊乱，最常见的是发作性弥漫性头痛，其次为阵发性腹痛，常伴有呕吐。婴儿时期的癫痫发作形式比较特殊，常表现为头向躯干前屈，上肢前屈内收，下肢屈曲至腹部，抽1~2秒，缓解几秒，又反复抽动，常伴意识丧失，称为婴儿痉挛症。小儿癫痫的发生，部分病儿与遗传有关；脑部疾患尤其是大脑皮层的疾患，如脑损伤、缺氧、出血、感染、肿瘤、寄生虫、中毒等，都可引起癫痫。便泌、出牙、过食过累，甚至高声、强光、情绪等刺激，都可成为小儿癫痫的诱因。发作时特殊表现与产伤、头部外伤、寄生虫病、感染性疾病、神经系统疾病的病史，以及家族中同样病人存在，都是诊断本病的依据。脑电波的异常有重要参考价值。同时，应尽可能查出引起小儿癫痫的原因。小儿癫痫大发作时，应注意用纱布包压舌板塞入臼齿间，以防舌咬伤，并保持呼吸道畅通。对于预防小儿癫痫的发作，现代医学多使用抗癜药物，如苯巴比妥、苯妥营钠、卡马西平等，并查找引起小儿癫痫的病因，加以治疗。小儿癫痫在中医属于“痫症”范畴，俗称“羊痫风”。其发病主要与痰阻、瘀血、肝风和惊吓有关。故临床治疗都从化痰开窍，平肝熄风，镇静安神与活血化瘀入手。同时，中医也认为本病与先天元阴不足有关，而久病之后，必然气血耗伤，出现虚症，所以有不足正时又当用补法。
小儿脑积水（解颅）	脑积水本病是由于颅内的脑脊液过量，压迫头颅和脑组织的疾病。俗称“大头病”。脑积水可发生在任何年龄，多数见于六个月以内。由于这种患儿的骨缝尚未结合，头颅容易扩大，所以随着颅内脑脊液的增多，头颅增长的速度很快，同时骨缝开裂，前囟扩大而饱满，头皮静脉扩张，颅骨叩诊可有破罐声。由于头增大太快，长的太大，面部和身体就显得很小；头部太重，颈肌难以支持；目眶受到颅内液体的压力，眼球常下转，上部巩膜外露，使眼睛呈“落日状”，这时，脑脊液虽多，但因颅腔扩大，颅内压不高，患儿可以无特殊症状；若颅内压增高者，患儿常烦躁不安，嗜睡，食欲不振，营养不良，生长发育迟缓，偶有呕吐或惊厥。由于长期受压，脑组织有萎缩趋势，患儿的运动、智力与语言发育都比正常小儿迟缓而低下。引起脑脊液过量的原因有三：（1）分泌过多；（2）吸收太慢；（3）液体运行不畅。前两种情况少见，绝大多数是脑脊液循环障碍所致。先天畸形，流行性脑脊髓膜炎或结核性脑膜炎等炎症后的纤维增生，外伤颅内出血吸收不良，或因肿瘤等，都可阻碍脑脊液的循环，使之不能正常地从分泌处流到吸收处，停聚颅内，故液体越积越多。头颅增长过快，颅缝开裂，前囟饱满等体征，与颅内压增高的症状，结合病史，临床上不难确诊。注射空气进行脑室造影，不但可以看到增大的脑室及其形状，还可以看到脑组织的部分脉络膜丛，或用导管将聚集的脑脊液引到输尿管、左心房等。手术效果尚不够满意。中医将脑积水归纳在“解颅”病中，认为脑积水的根源是肾虚。肾主水，肾虚则水液运化障碍，而停积脑中；肾又主骨生髓充于脑，肾虚则主骨充脑无力，颅骨的合缝与脑的发育均不良。所以从宋代的钱乙开始，就用补肾与利水两法治疗脑积水。积水多，颅内压高，则重在利水；积水控制，颅内压不高，则重在补肾，以治其本。此外，外伤瘀血不化，也会阻碍颅内津液的运行而导致积水，锅这类病人又当用活血化瘀利水为主要治法。
小儿大脑发育不良	小儿大脑发育不良小儿大脑发育不良是指由于多种原因，使小儿的大脑发育，因而出现智力、言语和运动能力的发育明显落后于正常同龄小儿的一类疾病。祖国医学称“痴呆”、“白痴”。正常小儿一般出生2个月，俯卧时能勉强抬头；3~4个月能抬头、挺胸，把腿伸直；6~8个月会独坐，扶着能站立；12个月能自己站立，扶一只手能走；25个月站的稳；18个月走的较稳。智力和言语发育方面，1个月会注视正前方的亮光，会呱呱哭；4个月会认人，咿呀学语，会大笑；8~10个月会叫爸、妈，能自行拿玩具；12个月会配合大人穿衣服，用杯喝水，并能用简单的词表达自己的意思；18月会自己吃东西，有困难会找人，并能叫出图画上的简单物品。而大脑发育不良的孩子，他们在运动能力、智力和言语的发育上，都比正常小儿明显落后，有的到12个月还不会独坐，甚至竖不起头，有的18个月还不会认人，不会叫爸妈。引起本病的原因十分复杂。有遗传因素，如家族性先天畸形；有胎内因素，如母亲妊娠早期患风疹，或服过有损胎儿的药物；有围产期因素，如产程过长，生后窒息，头颅产伤出血等；也有后天因素，如脑炎、脑膜炎后遗症等；此外，约40%原因不明。这种患儿的大脑体积较小，重量较轻，皮层较薄，脑沟脑回较浅或消失；神经细胞和神经纤维萎缩而稀少，可见结缔组织增生。本病的诊断以智力、言语和运动能力发育明显落后于同龄儿为依据，可作智力测定以确定智力落后的程度。对于本病的治疗，首先要查清病因，尽可能将病因消除。如脑积水压迫大脑，引起发育不全，首先要治疗脑积水，劝说父母加强护理，并加强训练和教育。对轻度和中度大脑发育不全者，应积极治疗，加强训练和教育，使他们成年后能生活自理，甚至能自食其力，以减轻家庭和社会的负担。西医对本病无特殊疗法。可试用谷氨酸、维生素B和维生素C等。口服垂体前叶素与甲状腺素、谷氨酸合用，只能对部分病儿有一定效果。中医将本病列为“五软”（项软、口软、手软、足软、肌肉软）、“五迟”（立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟）的范畴。认为由于先天肾中精气衰少，加上后天脾胃化生的水谷精气不足所致，故多以补肾填精、强筋壮骨、健脾益气养血为主要治法。
小儿急慢惊风（惊厥）	小儿急慢惊风，俗称抽风，是小儿时较常见的紧急症状，系由大脑皮质功能暂时紊乱所致。年龄越小发生率越高，婴幼儿更为多见。引起惊厥的病因较多，病理变化亦复杂，但婴幼儿期常因低血糖、低血钙、高热等引起；较大年龄则因菌痢、大叶性肺炎、癫痫等引起。临床表现：惊厥发作前少数可有先兆。如在问诊或体检时，见到下列临床征象的任何一项，应警惕惊厥的发作：极度烦躁或不时“惊跳”，精神紧张；神情惊恐，四肢肌张力突然增加；呼吸突然急促、暂停或不规律（新生儿尤须注意）；体温骤升，面色剧变；瞳孔大小不等；边缘不齐。多数为骤然发作。典型者为突然意识丧失或跌倒，两眼上翻或凝视、斜视，头向后仰或转向一侧，口吐白沫，牙关紧闭，面部、四肢呈强直性或阵挛性抽搐伴有呼吸屏气，紫绀，大小便失禁，经数秒、数分或十数分钟后惊厥停止，进入昏睡状态。在发作时或发作后不久检查，可见瞳孔散大、对光反应迟钝，病理反射阳性等体征，发作停止后不久意识恢复。低钙血症抽搐时，患儿可意识清楚。若意识尚未恢复前再次抽搐或抽搐反复发作呈持续状态者，提示病情严重，可因脑水肿、呼吸衰竭而死亡。如限局性抽搐部位恒定，常有定位意义。部分病例，仅有口角、眼角轻微抽动，或一肢体抽动或两侧肢体交替抽动。新生儿惊厥表现为全身性抽动者不多，常表现为呼吸节律不整或暂停，阵发性青紫或苍白，两眼凝视，眼球震颤，眨眼动作或吸吮、咀嚼动作等。发作持续时间不一有时很暂短，须仔细观察才能做出正确诊断。主要类型：1．惊厥伴高热：有些纯粹由于高热所致，多见于婴幼儿，体温在39～40℃时即发生，被称为“高热惊厥”。有的是由于感染性休克则属严重。2．惊厥伴暂时性意识障碍，惊厥停止则神志转好。见于低血糖、低血钙，低纳综合症等。3．持续惊厥，呈浅昏迷而呼吸循环情况较好者，见于高热惊厥，早期中枢神经系炎症，早期感染性中毒性脑病等。4．持续惊厥，呈深度昏迷而呼吸循环情况均差者，全身痉挛严重，呼吸不整且表浅，呈明显缺氧症(青紫)，或伴末稍循环衰竭。见于“流脑”“乙脑”，中毒性菌痢等。引起惊厥的几种常见疾病的临床特点：（一）高热惊厥：上呼吸道感染、急性扁桃体炎、肺炎及传染病早期等急性感染性疾病高热时，中枢兴奋性增高，神经功能紊乱而致的惊厥，谓之高热惊厥。其发生率很高，据调查5-8%的小儿曾发生过高热惊厥，占儿童期惊厥原因的30%。其特点是：1好发年龄为6月至3岁，3岁后发作频数减低，6月以下、6岁以上极少发生；2上感引起者占60%，常在病初体温急剧升高时发生，体温常达39～40℃以上，体温愈高抽搐的机会愈多；3全身性抽搐伴有意识障碍，但惊止后，意识很快恢复；4在一次发热性疾病中，一般只发作1次，很少发作2次以上；5抽搐时间短暂，数秒至数分钟，一般不超过5-10分钟；6神经系统检查为阴性，脑脊液检查除压力增高，无异常发现；7发作后1-2周做脑电图检查为正常；8可追询到既往高热惊厥史和家族遗传史；9预后多良好，少数可转变为癫痫（1-3%）。高热惊厥可分为单纯性（良性）与复杂性（非良性）两类．（二）颅内感染可由细菌、病毒、霉菌等侵入中枢神经系统，引起脑膜和脑实质的损害及脑水肿。流行性脑脊髓膜炎常见于冬春季，乙型脑炎多见于夏秋季，而病毒性（散发性）脑炎及结核性脑膜炎常年散发，脑脓肿通常有如中耳炎、败血症及紫绀型先心病等前驱病。颅内感染患儿有发热、头痛、呕吐、嗜睡、惊厥及昏迷，常有脑膜刺激征和锥体束病理征出现。脑脊液检查对流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎、病毒性（散发性）脑炎、结核性脑膜炎、新型隐球菌脑膜炎具有诊断价值。脑脓肿者常有急性感染的症状和体征，颅内高压及定位体征，作头颅CT检查可明确诊断，并可确定部位与大小。（三）中毒性脑病是婴幼儿时期比较常见的一种中枢神经系统病变，其主要临床表现是在原发病的过程中，突然出现的中枢神经系统症状。原发病常为败血症、中毒性菌痢、重症肺炎、伤寒、白喉、百日咳等。发病机制不明，脑部病变不是病原体直接侵入中枢神经系统所致。可能是由于病原体产生的毒素直接损害中枢神经系统或机体对感染毒素的一种过敏反应。另外，机体的自体免疫，脑组织缺氧或体液代谢紊乱亦与之有关。病理改变：脑实质有充血、水肿、广泛的小出血点，少数病例有脑小血管损害，无明显炎病表现。临床上常在原发病加剧的基础上，出现急性脑损害，主要表现酷似脑炎如高热、头痛、呕吐、烦躁不安、意识障碍、惊厥、昏迷等。脑膜刺激征阳性，神经系统无定位症状。脑脊液检查除压力稍高，有时蛋白稍增外，无其它异常。轻者脑症状于24小时内消失，无后遗症；严重者抽搐频繁，昏迷可持续数日甚或数月，发生去脑强直、角弓反张、呼吸不规则，甚至危及生命。幸存者常遗留智力减退、肢体强直性瘫痪、耳聋、失明等后遗症。（四）婴儿痉挛症是小儿癫痫全身性发作的一种特殊类型。病因复杂，部分病例可以是产伤、脑缺氧、苯丙酮尿症、各种颅内炎症以及先天性代谢或发育异常等引起。临床特点：１典型发作为头与躯干急骤前屈，上肢前伸，然后屈曲内收，下肢屈曲偶或直伸，伴短暂意识丧失。少数为突然点头样抽搐，或头向后仰，身体后曲呈角弓反张状；２每次抽搐持续1-2秒钟，经数秒缓解，再次抽搐，往往呈一连串发作；３常在入睡前或刚睡醒时发病，每日数次，数十次，甚至上百次，亦可数日1次，发作停止时往往喊叫一声；４多在1岁以内发病，3-7月发病最多，随着年龄增长，发作渐减少；５多数病例伴有明显的智能迟缓，发育落后；６脑电图示高峰节律失常，棘波、慢波混杂出现，波幅高；７使用ACTH或肾上腺皮质激素治疗，可控制或减轻发作，脑电图恢复正常。（五）低血糖症是指由于某些原因，血中葡萄糖含量降低所致的临床表现。其临床特点：１病前多有吐泻、饥饿、疾病、感染等前驱症；２常在清晨早餐前发病，其表现为恶心呕吐、面色苍白、口渴多汗、疲乏、头晕、心慌、嗜睡甚至惊厥、脉搏细速、血压下降。较大儿童有饥饿感和上腹部不适；新生儿常为精神淡漠，发作性呼吸暂停，体温不升与惊厥等；３空腹血糖测定：婴儿与儿童&lt;(40mg/dl)，足月新生儿≤(30mg/dl)，未成熟儿≤(20mg/dl)。但惊厥可使血糖上升，故血糖测定正常，并不能排除低血糖诊断；４以50%或25%葡萄糖液1-2ml/kg/次，静脉注射，轻者口服糖水能控制症状，疗效迅速。严重低血糖可造成永久性脑损害，其结果为智力障碍及反复惊厥发作。（六）低镁血症镁的生理作用是维持神经肌肉的正常应激性；抑制神经肌肉接头和交感神经节的乙酰碱释放；对神经系统有镇静作用。当血镁降低时神经肌肉兴奋性及应激性增强。诊断依据为：１有缺镁的病史，如长期厌食、呕吐、腹泻、胃肠引流或长期输液无镁补充或各种原因的多尿，甲状旁腺功能不足等；２神经肌肉兴奋性增强的表现，如对光、声、机械刺激敏感，Chvostek氏征、Trousseau氏征试验阳性，情绪激动，肌肉震颤或抽动，心动过速，惊厥等；３血镁低于0.75毫摩尔/升即1.5毫当量/升（正常值0.75～1.25毫摩尔/升即1.5～2.5毫当量/升）。镁负荷试验：静滴硫酸镁0.25毫摩尔/kg(即0.5毫当量/kg)，若24小时尿镁排泄量少于输入量的20%；４使用25%硫酸镁0.1～0.2毫升/kg肌注治疗有效。钙和镁的生理功能基本相同，二者可能是竞争的，钙能促进镁的排泄，故治疗期间最好不用维生素D和钙剂，否则影响疗效。（七）中毒小儿中毒常属意外，多系好奇、无知或家长、保育人员看管疏忽而误服药物，毒物及误食毒果等所致。常见原因如下：１进食有毒动、植物，如河豚、白果、木薯、桃仁、杏仁、毒蕈及喷洒了农药和瓜果、蔬菜、采食野果－蓖麻子、曼陀罗等；２药品或毒物保管不严，误服中毒，如误服杀鼠药（安妥、磷化锌）、氨茶碱、避孕药甚或误服煤油、汽油等；３食物处理不当而产生毒性，进食过量而致中毒；如喝变质奶类，食用未剔除芽的马铃薯或未煮熟的云豆角等；４错用或误用药物和有毒物，如医务人员或家长取错药品，用错剂量，使用较大剂量的阿托品、异菸肼或亚硝酸盐误当食盐使用；５其它如用有机磷（敌敌畏、敌百虫），有机氯（DDT、六六六）喷洒房间或衣被灭蚊蝇，灭蚤虱。寒冷季节用煤、木炭取暖，不注意通风而CO中毒等。上述中毒均可引起阵发性或强直性惊厥，且常伴昏迷，发绀，呼吸异常等症状，必须提高警惕，及时诊治。对于惊厥的急救：１保持呼吸道通畅、防止窒息。抽搐时，应平卧，头转向一侧，及时清除口、鼻、咽喉内的分泌物或呕吐物，以防吸入气管而发生窒息。一旦发生窒息，除清除分泌物或呕吐物外，要立即行人工呼吸，口对口呼吸，必要时做气管切开。2防止意外损伤为防止舌咬伤，可用纱布裹好的压舌板置上下磨牙间。若牙关紧闭，不要强行挠开。为防止掉床跌伤，需有人守护或加用护栏。3防止缺氧性脑损伤立即给予氧气吸入，必要时可用如ATP、辅酶A等脑细胞营养药物，或可醒后喂予糖水，以防低血糖损伤脑细胞。中医将小儿急慢惊风纳入”惊风”范畴。中医把惊风分为急惊风与慢惊风两类。急性惊风的发作，以外感时邪，内蕴痰热为主要因素，其中尤以热邪为主。小儿为纯阳之体，真阴未充，感邪之后，易从热化。热邪一方面内犯心肝二脏，肝主风，心主惊，肝热可以生心火而惊，心火又可动肝风，二脏交争，惊风乃发。同时，火邪煎熬津液成痰，痰蒙心窍而神志不清。故中医治疗急惊风，主要从痰、火、惊、风这四方面入手。
情感性交叉擦腿症	情感性交叉擦腿症本病是一种以阵发性两腿交叉，夹紧，用力摩擦为主要特征的小儿神经官能症。发作时患儿两腿交叉，挟紧，或两腿挺直，全身用力，上下摩擦，每次约发1分钟到几分钟不等。轻者数日1次，重者一日数次，有的患儿甚至一有空即作此动作，而且用力猛，幅度大，直擦的面色通红，全身出汗。本病的发生可能与一些诱发因素有关，如蛲虫病、会阴湿疹，患儿为了对付瘙痒而交叉擦腿；也有些患儿自幼憋尿，而挟紧双腿。此外，男孩玩弄生殖器，女孩外阴不洁，都可成为本病的诱因。本病的诊断以典型的阵发性交叉擦腿的症状为主要依据。治疗本病时，首先要劝说家长消除恐惧心理，不要责怪患儿，而应当有意识地把患儿的注意力引向其感兴趣的事情上去。同时，要消除引起本病的各种诱发因素，如治疗蛲虫病，清洁外阴等。中医古代无此病名。但就患儿的表现而论，应属肾虚肝旺证。因小儿肾精发育未充，涵养肝木的力量不足，因而肝阳易亢，内风易起而发为本病，当以滋肾、平肝、潜阳为主。
新生儿硬肿症（胎寒）	新生儿硬肿症是由于受寒、早产、感染、窒息等因素引起皮肤和皮下脂肪硬化与水肿的一种疾病。重症新生儿硬肿症患儿可发身在寒冷季节，但由于早产、感染所致者亦可见于夏季，尤多数在出生后一周内发病，并以早产儿多见，表现为体温不升、不哭或哭声甚微；不吃，呼吸微弱；硬肿先出现于小腿、大腿外侧，以后波及整个下肢，并向上延及臀部、面部及上肢，甚至全身；心率常有快变慢；尿少甚至尿闭。终末时肺部出现细湿罗音，以后口鼻流血发生呼吸衰竭。新生儿尤其是早产儿体温调节中枢发育不全，体表面积相对大，易于散热，同时皮下脂肪中饱和脂肪酸含量较成人多，其熔点高，受冷后易凝固，在感染、窒息、受寒等因素影响下发生硬肿症。新生儿硬肿症根据在寒冷季节，新生儿尤其早产儿皮肤发生硬肿且冷，伴不吃、不哭、体温不升等即可诊断。现代医学对新生儿硬肿症采取综合治疗，首先给予复温，原则时光内采取逐渐复温，禁忌加温过速。同时给予补液，纠正酸中毒，用抗菌素防治感染。适当应用小剂量皮质激素可促进机体代谢，以增强耐寒力。予以维生素E可维持酶活化，防止不饱和脂肪酸的过度氧化。有出血倾向者用维生素K和止血敏。发生弥漫性血管内凝血时用肝素治疗。新生儿硬肿症，属中医“胎寒”、“五硬”范畴。祖国医学认为新生儿尤其是早产儿先天禀赋不足，脾肾阳虚是形成新生儿硬肿症的主要内因，室温较低或保温不周是其外因。外因可促使婴儿元阳耗损，出现阳气不布，使其肌肤不得温煦，以致影响小儿营卫气血运行。脾阳不足，则水无制约而发为水肿；肾阳虚弱，则身冷肢厥，寒凝气滞，肌肤僵硬，哭声低微。
新生儿脐炎（脐疮）	新生儿脐疮，西医称脐炎，是指婴儿出生后因断脐不慎，包扎不善，护理不当而感染引起的脐部病证。脐疮的发生，多因脐带伤口被外邪秽毒污染，诸邪郁聚脐周，红肿热痛，故成脓成疮。典型症状是红肿热痛，脓液流溢，重者脐周红肿，溃烂生脓，发热面红，唇红色赤，神昏抽搐。
新生儿破伤风（脐风）	新生儿破伤风又称“四六风”、“七日风”或“脐风”。通常是在接生断脐时，由于接生人员的手或所用的剪刀、纱布未经消毒或消毒不严密，脐部被破伤风杆菌侵入而引起。新生儿破伤风多数发生在出生后4-7天。症状：新生儿破伤风发病越早，病情越重，病死率越高。发病机理是破伤风杆菌产生“痉挛毒素”，这种毒素进入大脑和脊髓，引起全身肌肉的痉挛。由于最先受累的是咬肌，所以患儿最先表现出来的症状是口不能张大，喂奶时乳头不易塞入口中，患儿因饥饿而哭闹，随后出现牙关紧闭；当面部肌肉痉挛时，患儿表现为一种特殊的“苦笑面容”；全身肌肉受累后，患儿双拳紧握，上肢屈曲，下肢伸直，呈“角弓反张”状，轻微的刺激（如声、光、触摸、针刺等）都可以引起全身抽搐。多因合并肺部感染死亡。经过合理治疗能度过痉挛期者多能治愈，但肌肉强直可持续很长时间，完全恢复需数月。诊断标准：有分娩时的接生过程及脐带处理消毒不严史或新生儿出生后有外伤局部未经消毒处理史。再结合典型的临床表现，即可作为临床诊断病例。治疗：一旦发现新生儿破伤风患儿应迅速送医院诊治，治疗和护理包括置患儿于安静、避光的环境中，尽量减少刺激，胃管喂养，应用破伤风抗菌素，止惊，防治感染，脐部局部处理等。祖国医学认为新生儿破伤风主要是由于断脐不洁，邪毒侵入脐中，以致经络脉隧受阻，营卫壅滞，气血运行不畅，经脉为邪毒所闭，故见口撮、唇青、舌强等；邪毒侵犯督脉，引动肝风，则项强、抽搐、角弓反张。
小儿汗症（盗汗、自汗）	汗症是指不正常出汗的一种病症，即在安静状态下，全身或局部出汗过多，甚则大汗淋漓。小儿体秉腠理疏薄，在日常生活中，若因天气炎热，或衣着过厚，或喂奶过急，或活动剧烈，都可引起出汗，如无其他疾苦，不属病态。小儿汗证，有自汗、盗汗之分。睡中汗出，醒时汗止者称“盗汗”；不分时间，无故出汗者称“自汗”。现代医学主要分下列三方面来考虑病因：（1）全身性多汗，急慢性感染性疾病、循环功能不全、结缔组织疾病、自律神经功能失调疾病、营养性疾病、代谢性疾病、内分泌功能异常的疾病、食物性刺激、药物作用、中毒、神经等均可致之。（2）半侧身多汗，多见于神经系统疾病。如占位病变（脑肿瘤、脑出血、脑损伤、脑血管病变等）在脑神经中枢；病变在脊髓，可致下半身出汗，或一个肢体多汗；局部交感神经节受损或病变。（3）局部多汗，如手掌、腋下、会阴的多汗，多为汗腺分泌异常所致。依据临床症状，诊断小儿汗症并不难，关键是查明病因，审因论治。现代医学对小儿汗症主要采取祛除病因法，有些病例效果良好，部分病例疗效较差。中医认为汗是人体五液之一，是阳气蒸化津液而来。“汗发于阴而出于阳，此其根本”。心主血，汗为心之液。阳为卫气，阴为营血，阴阳平衡，营卫调和，则津液内敛。反之，若阴阳脏腑气血失调，营卫不和，卫阳不固，腠理开阖不利，则引起汗液外泄。表虚不固，卫失外护；营卫失调，腠理不密；气阴虚弱，汗液外泄，均可引起汗证。
小儿夜啼（夜惊症）	夜啼多见于半岁以下婴儿。又称夜惊症，俗称“夜哭郎”。白天如常，入夜则啼哭不安，或每夜定时啼哭，甚至通宵达旦，故曰夜啼。时间久了，会影响小儿健康，又会影响家长的工作和学习。小儿夜啼在生理上，多与饥饿、口渴、太热、太闷、尿布潮湿、白天过度兴奋等有关；至于疾病，则多见于发热、佝偻病、蛲虫病、骨和关节结核，或经常鼻塞，扁桃体过大妨碍呼吸等。小儿每到夜间即高声啼哭，呈间歇发作，甚至通宵达旦啼哭不休，白天却安静不哭，中医认为本病的病因多为脾寒、心热、惊骇、积滞四类。患儿一般全身情况良好，与季节无明显关系。现代医学主要采取病因祛除与对症治疗来治疗本病。祖国医学认为，本病主要因脾寒、心热、惊恐所致。脾寒者，常因孕妇素体虚寒，胎儿出生后禀赋不足；或因其母贪凉，喜饮生冷；或护理小儿失慎，腹部中寒，寒冷凝滞，气机不利。夜属阴，脾为至阴，喜温而恶寒，腹中有寒，故入夜腹中作痛而啼。故寒痛而啼者皆属于脾。心热者，常因孕妇脾气燥急，或平素恣食香燥炙之物，活伏热郁，内踞心经，胎儿在母腹中感受已偏，出生后又吮母乳，内有蕴热，心火上炎，积热上扰，则行神不安。心生活属阳，故夜见烦躁啼哭。惊恐者，心主惊，心藏神，小儿心气怯弱，智慧未充，若见异常之物，或闻特异声响，而引起突然惊恐，惊则伤神，恐则伤志，致使心神不宁，故在睡眠中发生惊啼。
小儿遗尿症	遗尿症是指3周岁以后不自主地排尿者。俗称尿床。常发生于夜间熟睡时，往往于梦中排尿，尿后并不觉醒。轻则数夜1次，重则1夜多次。症状时消时现，有的持续至青春期才消失。现代医学认为，遗尿症仅少数患儿是由于尿路病变、蛲虫病、脊柱裂等所致；绝大多数是由于大脑皮质及皮质下中枢功能失调，属于功能性遗尿症。产生原因可能与遗传因素、泌尿系统功能发育不成熟、精神因素有关。遗尿症根据其临床表现不难诊断。现代医学对遗尿症无特效疗法。对器质性遗尿症患儿主张治疗原发病；对功能性遗尿症患儿主张用药物（如丙咪嗪）帮助其建立大脑的警觉性，或使用某些解痉药物（如阿托品、普鲁本辛）抑制逼尿肌的收缩；同时纠正患儿不正确的排尿习惯。遗尿症中医也称“遗尿”。祖国医学认为，下元虚寒，肾气不足，不能温养膀胱，膀胱气化功能失调，闭藏失调，不能约制水道，可致遗尿；脾肺气虚，膀胱失约，则小便自遗或睡中小便自出；肝经湿热，火热内迫，可致遗尿；亦有素有痰湿内蕴，入睡后沉迷不醒，呼叫不应，而常遗尿者。
小儿暑热症（夏季热）	本病为婴幼儿夏季特有的发热性疾病，又称夏季热。中医称“注夏、“夏瘘”。临床表现为夏季长期发热不退，体温常在38~40摄氏度之间，无固定热型，但显著地随着气候而变化，天气越热，体温越高，天气转凉，体温也降。口渴多饮，每日进水量2000毫升以上，尿多且清。体温虽高，但大多数不出汗或汗极少。病初起时，一般情况良好，不显病容，或偶有消化不良或类似感冒的症状，但多数不严重。高热时可见惊跳、嗜睡，但极少有惊厥、昏迷等严重神经系统症状。以后热度持续不退，食欲渐减，病儿逐渐消瘦，倦怠无力，烦躁不安，开始出现慢性病容。一般秋凉后热退，预后良好。多见于3岁以下的婴幼儿。现代医学对本病病因尚未肯定。一般认为可能由于气候炎热时，体温调节功能暂时失调，不能通过各种途径维持产热和散热的动态平衡所致。也有人依据明显季节性及年龄范围，血象示淋巴细胞增多，起病时常伴呼吸道及消化道症状，怀疑本病与病毒感染有关，但未获病毒分离及病理方面的依据。本病诊断依据主要根据婴幼儿夏季有长期发热、口渴、多尿、汗少或无汗，一般情况可无感染征象；体格检查无重要阳性体征，部分患儿实验室检查白细胞分类淋巴细胞偏高，其他实验室检查，胸部X线检查等，均无阳性发现；能排除伤寒、结核、泌尿道感染、败血症、传染性单核细胞增多症等病。经空调设施能控制发热者，有助诊断。现代医学对本病缺乏特效药物，以支持疗法为主，防止发生各种并发症。忌长期用抗菌素治疗，以免引起菌群失调。本病在中医文献中名称颇多，有“夏季热”、“暑热症”、“阳明经热”、“婴儿汗闭性暑热症”、“暑热消渴症”等。祖国医学认为，小儿冒受暑气，蕴于肺胃，灼伤肺胃之津，津亏内热炽盛，故发热，口渴多饮；又暑易伤气，气虚下陷，气不化水，则水液下趣膀胱，而出现尿多清长；又肺津为暑热所伤，化源不足，水液无以敷布，则肌腠闭塞，故见少汗或汗闭；汗与小便，都属阴津，异物而同源，所以汗闭则尿多，尿多则津伤，津伤必饮水自救，因而形成汗闭、口渴多饮、多尿的综合征候。疾病初起，易出现肺胃气阴两伤症；疾病迁延，或素体脾肾虚弱，外为暑气熏蒸，内则真阳不足，则易出现热淫于上，阴虚于下的“上盛下虚证”。
小儿高热（温病）	高热体温在38~39摄氏度称中度热；在39~41摄氏度者称高热；41摄氏度以上称超高热。其临床表现可分：（1）体温上升期。表现为疲乏，不适感，肌肉酸痛，皮肤苍白、干燥、无汗、畏寒或寒战等症状。（2）高热持续期。此时体温已达高峰，临床表现为皮肤潮红而灼热，呼吸加快加强，可有汗出。此期持续数小时、数天或数周。（3）体温下降期。该期由于治疗适当，疾病得到控制，体温恢复正常。病因病机：引起发热的病因很多，临床上常区分为感染性和非感染性两大类。感染性发热者，由各种病原体如病毒、细菌、支原体、螺旋体等所引起，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。非感染性发热者有无菌性坏死物质的吸收，抗原—抗体反应，内分泌与代谢障碍，皮肤散热减少，体温调节中枢功能失常，植物神经功能紊乱等。依据临床症状和体温及必要的辅助检查，诊断并不困难，关键是鉴别病因。现代医学对本病主要采取查明病因，审因论治及对症处理的原则。中医认为，高热是外感邪毒，或内伤七情等，造成脏腑阴阳气血失调，体温升高为主要临床特征的多种急性发热性综合症。温病中卫气营血各阶段的高热，伤寒太阳、阳明和少阳中的高热，脏腑杂病内伤所致的“大热”等，都属于此。“阳盛则热，阴盛则寒”，阴阳消长转化，可致高热；外阳束表，表卫阳气受遏或卫表调节功能失司，可致高热；外邪入内，正邪相争，可致高热；邪毒内侵，可致高热；劳倦过度，饮食失调，情志抑郁，瘀血内停，湿热滞留等导致脏腑功能失调，或气血津液内耗，以致阴阳偏盛可发高热。
小儿低热（温病）	低热体温超过正常，但在38摄氏度以下者，称低热。祖国医学属“温病”、“伤寒阳证”。中医所指的低热尚包括患者主观自觉的手足心热、胸中烦热而体温并不高于正常的一种情况。常见表现为夜热早凉，或夜间发热为甚，午后潮热，手足心热，骨蒸发热，常伴有消瘦，神疲，乏力，纳呆厌食，烦躁，舌红少苔，脉细数等症状和体征。现代医学对本病病因分感染性和非感染性两大类。长期低热（持续2周以上）的病因常见者有小儿肺结核及肺外结核；慢性感染病灶（如慢性扁桃体炎、慢性副鼻窦炎、慢性牙龈炎、慢性中耳炎、慢性肾炎等）；功能性低热，特点是清晨体温正常，活动后出现低热。依据临床表现，以低热为主症者，诊断并不困难。关键是查清病因，审因论治。现代医学对本病主要采取祛除病因法。祖国医学认为，外邪侵袭人体，正邪相争可致发热；饮食劳倦，情志郁结，宿食，痰饮，瘀血等久留不去，导致脏腑机能失调，气血津液亏耗，阴阳失调，可致发热；气、血、阴、阳亏虚可致发热。而在本症的病例中，一般内伤多于外感。在低热病儿中，有不少病例一时难以查清确切病因者，可用中医治疗。
婴儿湿疹（奶癣）	婴儿湿疹是一种常见的顽固的变态反应性皮肤病。中医称“胎毒”、“胎风”、“胎赤”，俗称“奶癣”。肥胖或过敏体质的婴儿易患本病。本病多从出生后一、两个月开始，到两岁左右逐渐消退，最初表现为两颊发痒，婴儿转动头部去摩擦或用手搔抓，随后便出现小米粒样皮疹，逐步变为水泡，水泡破后有大量黄色液体流出，然后结痂，以上症状时轻时重，虽无什么危险，但由于刺痒厉害，孩子常哭闹不安，影响食欲、睡眠和身体发育。病因主要有二：一是有些孩子属过敏体质，对所接触的毛织品、灰尘或食物（如牛奶、鱼、蛋）等过敏。二是小儿穿得太多，室内空气污浊，湿热，或饮食不调，大便干结，消化不良，皆可导致发病。急性期孩子面额部突然出现鲜红色丘疹或红斑，哭闹时明显，安静、凉爽时减轻或消退；重者丘疹成片，遍布颜面甚至颈、耳等处，瘙痒难忍，常被抓破，流出黄色透明的粘液。如未继发感染，约１－２周可自愈。若继发感染，病程较长，症状较重。如反复发作，皮肤变厚，粗糙，则为慢性病变。现代医学治疗本病多采用硼酸溶液湿敷或外涂氧化锌油等，疗效不定。
婴幼儿尿布皮炎（红臀）	尿布皮炎本病是指尿布覆盖区域的皮肤炎症、多发生在臀部、大腿内侧及生殖器部，可蔓延到会阴、整个臀部及大腿外侧、皮肤首先发红变粗糙，有细小鳞屑，继而为斑丘疹或疱疹，有时可有针尖性小脓疱，重者糜烂、渗液，甚或溃疡。本病病因是未洗净的潮湿尿布，经常摩擦皮肤，加上新生儿及婴儿表皮和真皮之间结构不致密，表皮角化发育不全，碱性物质易透入表皮屏障，刺激皮肤。依据尿布覆盖区域皮肤发红，甚或出现丘疹、疱疹等临床表现，诊断并不困难。现代医学治疗本病主要采取勤换尿布，扑爽身粉，预防感染等措施。本病属于中医“红臀”、“赤游丹”范畴，祖国医学认为，婴幼儿皮肤娇嫩，不耐刺激，由于尿布粗糙，尿液、肥皂粉等刺激，感染湿热邪毒，则致皮肤发红、渗液、溃烂，治宜祛湿敛疮，解毒清热。
新生儿呕吐	新生儿呕吐是指乳食从口中吐出之常见证候，中西医病名相同，古称“溢乳”。引起新生儿呕吐的疾病很多，如喂养不当、胃粘膜受刺激、胃肠道功能失调、肠道内外感染性疾病、中枢神经系统疾和遗传代谢性疾病、胃肠道发育畸形等，都可以引起新生儿呕吐。有些疾病，如胃穿孔、迷走血管压迫食管、环形胰腺、消化道重复症、嵌顿疝、肠套叠、阑尾炎等，也可以引起呕吐。呕吐中枢位于延髓第四脑室基底部，传入神经主要为迷走神经、内脏神经、前庭神经、舌咽神经、视神经和嗅神经。传出神经为迷走神经、内脏神经、膈神经、腹肌脊神经、舌咽神经等。来自胃肠道病变部位和其他脏器的传入冲动刺激了呕吐中枢，反射性地引起胃、膈肌、腹肌以及咽、腭、会厌等一系列的共济运动，从而形成了呕吐动作。呕吐中枢邻近呼吸中枢、自主神经中枢、涎核和前庭核，故在呕吐前和呕吐时常伴有面色苍白、出汗、多涎、脉搏和呼吸频率改变等现象。新生儿比儿童更容易发生呕吐，引起新生儿呕吐的常见原因和临床表现与其他年龄组小儿有所不同，主要与新生儿的特点有关：①新生儿食管较松驰，胃容量小，呈水平位，幽门括约肌发育较好而贲门括约肌发育差，肠道蠕动的神经调节功能较差，腹腔压力较高等，均为新生儿容易出现呕吐的解剖生理原因；②胚胎时期各脏器分化和发育的异常，尤其是前、中、后肠的异常，容易造成消化道的畸形，使摄入的食物或消化道分泌物不能顺利通过肠道，逆行从口腔排出，形成呕吐；③胎儿出生时的刺激，如吞咽了大量的羊水、血液、以及出生后内外环境的急剧变化，也容易诱发新生儿呕吐；④新生儿呕吐中枢发育不完善，容易受全身炎症或代谢障碍产生的毒素刺激引起呕吐。呕吐的意义在于将有害物质吐出体外地人，在一定条件下对机体具有保护作用但是频繁、剧烈的呕吐，可造成大量消化液的丢失。新生儿对水、电解质代谢的调节机能差，容易引起脱水、电解质紊乱和酸碱平衡失调。较长时间的呕吐可以导致营养不良，生长发育障碍。而且新生长的咽喉反射机能较差，出现呕吐时甚至将呕吐物吸入呼吸道，引起吸入性肺炎和窒息，对新生儿的危害较大，应该引起临床医生的重视。新生儿呕吐的不同证型及其症状：（1）乳食停滞者：表现为呕吐物呈酸臭乳块，不思乳食，口气臭秽，腹部作胀，大便秘结或泻下酸臭。（2）热邪犯胃：食入即吐，呕吐酸臭，口渴喜饮，身热烦，唇干面赤，大便气秽或秘结，小便短黄。（3）胃虚寒凝：表现为起病缓慢，病程较长，食久方吐或朝食暮吐，吐出物为清稀痰水或不消化乳食，不酸不臭，时吐时止，面色苍白，精神疲倦，四肢欠温或腹痛绵绵，大便溏薄，小便清长。（4）肝气犯胃：呕吐酸水，嗳气频频，胸胁胀痛，多啼易怒。（5）惊恐动中：表现为受惊后呕吐清涎，面色忽明忽白，心神烦乱，睡卧不安，哭闹不止。治疗本病宜查明病因，辨证求本，注意喂养加强护理，和胃降逆，标本兼治。
新生儿惊厥	惊厥是由多种疾病引起的新生儿中枢神经系统功能暂时紊乱的一种表现，以出生后10天内多见，尤以3天内为最多，低出生体重儿发生率较出生体重正常儿高，新生儿惊厥的临床表现不典型，常预示有严重疾病，并可危及生命或引起继发性性脑损伤，故应积极控制惊厥，并找出病因予以相应的及时处理。新生儿惊厥又称手足抽搦症，其症状类似祖国医学之“急惊风”，但病因与发病期与“惊风”有别。新生儿惊厥由多种病因所致：1、产伤及缺氧：颅脑损伤，颅骨骨折，围产期窒息，缺氧缺血性脑损害，颅内出血，脑水肿。2、代谢异常：A、电解质代谢异常：低血钙症、低血镁症、低血钠症、高血钠症。B、糖低谢异常：低血糖症、高血糖症、半乳糖血症、遗传性果糖不耐症等。C、先天性脂代谢异常。D、先天性氨基酸代谢异常。E、维生素B6缺乏/依赖症。F、核黄疸。3、先天畸形：大脑发育不全，脑积水，脑血管畸形，脑白质营养不良等。4、感染性疾病：败血症、脑膜炎、脑炎、新生儿破伤风、弓形体病、风疹病毒感染、单纯泡疹病毒感染等。5、药物撤退或中毒：苯巴比妥撤退时；麻醉剂（局麻药）中毒时；胎儿酒精综合症、呼吸兴奋剂中毒等。症状表现不典型、多变、无定型发作，各种形式交替出现，发作时间长短不一。一、阵挛性惊厥：1、多灶性和全身性：多呈游走性、阵挛性抽搐，全身性多见，局灶性少见。2、局限性：仅限于单肢或一侧面部抽搐，然后扩散到身体同侧及其他部位，病儿常清醒不伴有意识障碍，抽搐轻重不等，时发时停，此类惊厥多见于低血糖、低血钙等。二、强直性惊厥：1、全身性：全身伸肌、屈肌呈高度痉挛状，躯干，下肢突然伸直，上下肢强直性伸直，或角弓反张，去大脑强直，常有发绀，呼吸暂停、眼球上翻、意识丧失等。2、局限性：一侧肢体的伸直或上举，常伴有眼球转动或头转向一侧。3、轻微发作：发作时轻微抽搐或毫不抽搐，只表现为面色渐红、苍白、出汗、呼吸停止，极易被忽视，呼吸暂停或眼球转动、上翻、眨眼或细微震颤或强直，此项以未成熟儿多见。4、肌阵挛性惊厥：双上下肢或四肢突然屈曲性抽搐。诊断：一、病史：1、母亲疾病史：孕期有无病毒或细菌感染史、糖尿病史、特殊药物服用史等。2、分娩史：是否难产、产伤、宫内窘迫、羊水被胎粪污染、窒息史、助产史、缺氧缺血性脑损伤、颅内出血等。旧法接生是诊断新生儿破伤风的重要依据。3、家族史：与其相关的先天性代谢异常疾病的家族史，如枫糖尿病，半乳糖血症等。4、喂养史：如哺以过度稀释奶，提示有低钠血症的可能。5、惊厥出现的时间：若在24小时内，常以脑缺氧缺血性损伤占首位，其次为产伤，颅内出血，低血糖、先天性病毒、细菌感染等，生后2~3天应考虑大脑发育不全或先天代谢异常病，出生3~7天则以核黄疸、化脓性脑膜炎、新生儿破坏风等多见，出生7天以后则化脓性脑膜炎等感染疾病多见。二、体格检查：1、发绀及呼吸困难为缺氧性损害。2、感染病灶中毒症状，黄疸，皮肤紫癜提示相关疾病。3、前囟丰满、张力增高、骨缝增宽等考虑颅内感染、脑积水等加之实验室各项辅助检查及各影像学检查亦可协助诊断。
小儿尿频	尿频是一种症状，并非疾病。由于多种原因可引起小便次数增多，但无疼痛，又称小便频数。尿频的原因较多，包括神经精神因素，病后体虚，寄生虫病等。对尿频患儿需除外尿路感染、外阴或阴茎局部炎症等。本病的治疗应针对病因，现代医学的治疗方法尚不多。中医认为小便频数主要由于小儿体质虚弱，肾气不固，膀胱约束无能，其化不宣所致。此外过于疲劳，脾肺二脏俱虚，上虚不能制下，土虚不能制水，膀胱气花无力，而发生小便频数。因此尿频多为虚症，临床上应用温补肺肾、收敛固涩可取得疗效。
特发性真性性早熟	性早熟是指女孩8岁以前、男孩10岁以前出现等二性征，其中无特殊原因可查明者称为特发性真性性早熟。本病以女孩多见，占女孩性早熟的80%，男孩性早熟的40%。临床表现变异较大，病情发展速度的差异也较大。女性患儿最初为乳房发育，继之阴道分泌物增多、外生殖器发育，最后月经来潮，阴毛、腋毛出现。月经周期开始不规则，也无排卵，经过数年后，卵巢发育成熟，月经周期变为规则，并有妊娠可能。男性患儿最先出现睾丸及阴茎增大，以后可有阴茎勃起，出现阴毛、痤疮和声音低沉，甚至排精。在性发育的过程中，患儿皆有身长体重增长过快以及骨骼成熟加速，骨骼较早闭合、生长时间短，使最后身高较一般人为矮，约有1/3的患儿成年后身高不足150厘米。智能及牙齿的发育与年龄一致，但性心理的成熟可较早。也有少数患儿发育达一定程度后又逐渐自行消退，到青春期后发育。现代医学认为本病是因下丘脑—垂体—性腺轴提前发动，功能亢进所致，但导致其提前发动的原因则尚不明了。根据详细的病史和体检，结合必要的实验室检查可确诊。后者包括血、尿液的FSH、LH、E2或T，其含量往往显著升高；盆腔B超检查不仅可了解患儿的子宫、卵巢的发育情况，还有助于与卵巢肿瘤所致之假性性早熟相鉴别；X线片示骨领往往提前。必要时还可以做头颅CT、尿17酮测定等，与中枢神经系统肿瘤等器质性病变所致之真性性早熟及肾上腺疾患所致之假性性早熟相区别。本病目前最好的治疗方法是使用促黄体生成素释放激素类似物，该药可使患儿血FSH、LH、E2或T水平回复，性征消退，且能延缓骨骼成熟从而改善最终身高，但因价格昂贵，药源困难，限制广泛使用。其他孕激素类制剂，可以使性证消退，但对骨骼成熟加快不能控制。关于本病的中医诊治，在历代中医著作中尚无记载。根据祖国医学理论，可以认为本病的病机可能为小儿“稚阴稚阳”之体，在病理上容易出现阴阳平衡失调。若肾阴亏损，致相火偏旺，可表现为青春期提前发动，功能亢进，第二性征也相应过早出现。又因乳房及外阴部与足厥阴肝经有关，故肝经湿热、肝气郁滞，也可导致患儿阴道分泌物增多，乳核增大有除痛等证。
小儿桡骨头错缝	小儿桡骨头错缝又称"牵拉肘"，俗称"肘错环"、"肘脱环"。多发生于5岁以下幼儿，以1～3岁小儿的发病率最高，是临床中常见的肘部损伤，左侧比右侧多见。病因病机多因患儿肘关节在伸直位，腕部受到纵向牵拉所致。当幼儿在穿衣或行走时跌倒，其前臂在旋前位被成人用力向上提拉，即可造成桡骨头错缝。发病机制有以下几种：①5岁以下的幼儿桡骨头和其颈部的直径几乎相等，环状韧带松弛，在肘部被牵拉时，有部分环状韧带被夹在肱桡关节的间隙中所致；②小儿肘关节囊前部及环状韧带松弛，突然牵拉前臂时，肱桡关节间隙加大，关节内负压骤增，肘前关节囊及环状韧带被吸入关节内而发生嵌顿所致；③当肘关节于伸直位受牵拉时，桡骨头从围绕其周围的环状韧带中向下滑脱，由于肱二头肌的收缩，将桡骨头拉向前方，形成典型的桡骨头向前内方半脱位。诊断幼儿的患肢有纵向被牵拉损伤史。患儿因疼痛而啼哭，并拒绝使用患肢，亦怕别人触动。肘关节呈半曲位，不肯屈肘、举臂；前臂旋前，不敢旋后。触及伤肢肘部和前臂时，患儿哭叫疼痛，桡骨头处有压痛，局部无明显肿胀，X线检查不能发现异常改变。鉴别诊断临床检查时，应注意与肱骨髁上无移位骨折鉴别，后者多有跌仆外伤史，局部有不同程度的肿胀。中医辨证论治手法治疗：嘱家长抱患儿取坐位。医者面对患儿而坐，一手握其伤肘，用拇指于肘中部向外、向后捏压脱出之桡骨头，同时用另一只手握持患儿伤肢腕部，并向下适当用力牵拉，使前臂旋后，然后屈肘，常可听到轻微的入臼声，使患儿手触及伤侧肩部，复位即告成功，疼痛立即消失，患儿即能屈伸伤肢。若复位未成，可使患儿前臂旋前，然后屈肘整复。复位后，一般不需要制动，可用颈腕吊带或三角巾悬吊前臂2～3天。嘱患儿家长避免用力牵拉其伤臂，为患儿穿、脱衣服时多加注意，以防反复发生而形成习惯脱位。
挤压综合症	挤压综合症是指肌肉丰满的部位因严重创伤造成肌肉组织缺血性坏死所引起的症候群。中医属“跌打损伤”范畴，俗称“暗伤”。挤压综合症的发病原因是由于地震、塌方、车祸、昏迷患者被动体位的自压、跌倒摔伤、钝器打击等因素使血络受损，瘀盘阻滞，水浊逆犯三焦，肾不化气行水所致。病理是肌肉坏死，肾脏缺血。挤压综合症的特征是表面无损伤，皮下有淤血。临床表现：（1）少尿期，症状是局部肿胀、韧硬、有瘀斑、色青紫、红肿热痛、恶心呕吐、严重口渴、小便短赤或尿闭、大便秘结。（2）多尿期表现为肢体肿胀渐消、倦怠无力、胸腹满闷、心悸气短、口渴不欲饮、食欲不振、小便量多；严重者易继发急性肾功能衰竭等危象。中医治疗本病，可药到病除，堪称绝招。
软组织损伤	软组织损伤是指因外伤，劳损引起的筋膜、肌肉、肌腱、腱鞘、韧带、关节囊、滑膜、椎间盘纤维环、关节软骨盘等处的病变，中医属“伤筋”“筋断”等范畴。软组织损伤的发生是由于直接外伤、间接外伤、运动过度、长期劳损或风湿、类风湿、腱鞘囊肿、肿瘤等慢性病使气血淤滞、经络阻碍导致血管壁渗透功能增加，血管内外组织液渗透压平衡失调，关节内外形成粘连，肌肉、肌腱因渗液或血肿纤维化而发生痉挛所致。临床表现：急性软组织损伤：受伤时患者常感受伤部位有响声或组织突然“撕裂”感。局部疼痛、活动障碍。可分为三个阶段：1、早期：指伤后24或48小时以内，组织出血和局部出现红肿痛热、功能障碍等征象的急性炎症期。2、中期：指受伤24或48小时以后，出血已经停止，急性炎症逐渐消退，但局部仍有淤血和肿胀，肉芽组织形成，并开始吸收，组织正在修复。3、后期：损伤基本修复，肿胀、压痛等局部征象也已消除，但功能尚未完全恢复，锻炼时仍感疼痛，酸软无力。有些严重病例，由于粘连或瘢痕收缩，出现伤部僵硬、活动受限等情况。慢性软组织损伤：1.患部酸痛或胀痛，部分刺痛或灼痛。2.劳累时加重，休息时减轻；适当活动和经常改变体位时减轻，活动过度又加重。3.患部活动受限。4.患部有压痛点。5.患部外形无异常。
骨折脱位	骨折是指人体骨骼因坠堕、跌仆、车祸、压砸或骨病损害而遭受的破坏。中西医病名相同。骨折发生可由多种原因造成，因外来暴力造成的称外伤性骨折；由骨髓炎、骨结核、骨肿瘤等病变引起的称病理性骨折；骨折部皮肤未破、骨折端不和外界相通者称闭合性骨折；骨折部皮肤或者粘膜破裂、骨折断端与外界相通者称为开放性骨折；骨折发生在三周以内者称新鲜骨折；发生在三周以上者称陈旧性骨折。脱位是指构成关节的骨端关节面脱离正常位置，不能自行复位之关节功能障碍。中医称“脱臼”，“脱骱”，“骨错”。脱位的发生按病因分为外伤性、病理性、先天性、习惯性四种。按损伤性质分类有：关节完全移位称完全脱位；关节不完全移位称不全脱位；脱位部皮肤未破，创口与外界不相通，称闭合性脱位；脱位部皮肤、关节囊破裂、关节与外界相通称开放性脱位；脱位发生在三周以内者称新鲜脱位；发生在三周以上者称陈旧性脱位。骨折的临床表现有：发热，口渴口苦，食少纳呆，心烦倦怠，尿赤便秘，肿胀疼痛，瘀斑、肢体功能障碍。脱位的症状是由不同程度的疼痛和压痛，活动时疼痛加剧，肿胀或血肿，关节不能屈伸，活动障碍。传统医学治以复位、固定，内外用药，活血化淤，接骨续筋，动静结合，功能锻炼等独特疗法，有奇效。
落枕	落枕是急性颈部肌肉紧张、强硬、酸胀、疼痛、转动失灵之常见病，又称“痉挛性斜颈”，俗称“失枕”，“失颈”。落枕的发生由于体质虚弱，劳累过度，枕头高低不适，躺卧姿态不良，经常低头工作使颈肌慢性劳损，外伤，肩部暴露，感受风寒等因素使颈部肌肉处于持续紧张状态，引起保护反射性痉挛而形成。落枕的临床表现是颈部一侧或两侧酸痛，有时波及头部胀痛，俯仰转动不灵，患侧肌肉痉挛，疼痛放射至肩、背及上肢，头向一侧歪斜，颈部有压痛。
腱鞘炎	腱鞘就是套在肌腱外面的双层套管样密闭的滑膜管，是保护肌腱的滑液鞘。它分两层包绕着肌腱，两层之间有一空腔即滑液腔，内有腱鞘滑液。内层与肌腱紧密相贴，外层衬于腱纤维鞘里面，共同与骨面愈合，具有固定、保护和润滑肌腱，使其免受摩擦或压迫的作用。腱鞘位于手和足部的关节附近、肌肉长腱的周围。由于这些部位活动频繁，损伤机会多，倘若不注意，长期的摩擦、慢性劳损或寒冷等刺激，可使肌腱与腱鞘发生无菌性炎性反应，局部出现渗出、水肿。久之腱鞘机化，鞘壁肥厚，管腔狭窄，肌腱在腱鞘内活动受限而引起临床症状(疼痛和功能障碍)的即为腱鞘炎。腱鞘炎常发生的部位是桡骨茎突处、屈指肌腱处、桡侧伸腕肌腱处(腕关节背侧及腕骨上等)、肱二头肌长头肌腱处等。腱鞘炎是一种很常见的疾病，实质上它是腱鞘与肌腱共同的炎症。腱鞘炎共有以下5种类型，其中后两种比较少见。(1)狭窄性腱鞘炎：多发生在拇短伸肌和拇长展肌腱鞘，称为桡骨茎突狭窄性腱鞘炎，发生在拇指或手指的指屈肌腱称为“扳机指”。虽然腱鞘滑膜分泌滑液润滑腱鞘，但某些特殊的动作反复地摩擦是不可避免的，如木工、举重工、餐厅服务员、手工操作者等。由于上述腱鞘起着滑车的作用，摩擦最大，最易受损，表现为腱鞘的增厚，影响肌腱的正常活动。狭窄性腱鞘炎也可能是某些静止型或亚临床型胶原疾病的结果。(2)急性纤维性腱鞘炎：也称为摩擦音滑膜炎。病变的部位是在滑膜周围的结缔组织中，可见水肿、充血、白细胞与浆细胞浸润。本病的特点为有一种柔软的摩擦音，这是由于结缔组织的原纤维在水肿的肌腱周围摩擦引起的。最常见的部位是腕上部，特点是桡侧腕伸长短肌腱与拇长展肌、拇短伸肌的肌腹处最易产生，也称捻发音腱鞘炎。(3)急性浆液性腱鞘炎：也叫风湿性腱鞘炎，是全身性风湿的一部分，为急性风湿热的一种反应。患者有高热，关节痛、肿、积液，其中最主要的病变为风湿性心肌炎。退热后则腱鞘的浆液渗出吸收，腱鞘炎自愈。(4)急性化脓性腱鞘炎：常发生在外伤以后，特别是穿刺伤，多发生在腕和手指的屈肌腱。感染的早期是腱鞘的滑膜炎，接着肌腱失去光泽，变成灰色或绿色，同时被脓液浸润坏死。最常见的是葡萄球菌，其次是链球菌。(5)结核性腱鞘炎：为结核杆菌感染所致。首先侵犯腱鞘的滑膜，由掌部沿尺侧和桡侧滑囊经腕管向上蔓延至前臂。腱鞘因结核肉芽组织浸润而肥厚，鞘内含有黄色渗出液及黄色米粒体。逐渐地肌腱也被肉芽组织浸润形成结节肥大，失去原有的光滑能动机能。当肉芽组织侵及其他腱鞘与神经时可引起屈指及感觉障碍。腱鞘炎的西医治疗可采用刺破或击、压、挤破囊壁的办法，将囊液挤入皮下，待其自行吸收。亦可用粗针头抽出胶状囊液，注入考的松类药物，可暂时缓解症状，较易复发。必要时可行手术将囊肿切除，若切除不够彻底，术后也有复发的可能，中医治疗腱鞘炎效果较好，不易复发。
髂窝脓肿	髂窝脓肿是指髂窝部化脓性感染所致脓肿，中医称“毒热流注”、“缩脚流注”。髂窝脓肿的病因多由金黄色葡萄球菌或大肠杆菌通过血液和淋巴或下肢外伤感染，使腹膜与髂腰肌腱膜之蜂窝组织间隙局部发炎形成脓肿，脓肿扩大时，可向上蔓延至腰部，向下越过腹股沟韧带沿梨状肌深窜到臀部，致毒热蕴藏于肌肤深处，腐蚀筋肉而成脓。髂窝脓肿的临床表现特征是发病急骤，寒战高热，恶心呕吐，食欲不振，全身乏力，局部肿胀，髂窝疼痛，皮色不变，腹股沟上外方可扪及圆形硬块，患侧下肢屈曲，不能伸直，白细胞升高，病程较长。传统医学治以清热解毒、活血消肿，使气血调和，正气复，毒热自除。
皮肤粘膜溃疡病	皮肤粘膜溃疡病是指因多种疾病经久不愈而引起真皮以下溃疡之疾患，中医属“脉痹”，“瘀症”范畴。皮肤粘膜溃疡病的发生多由于梅毒、麻风、结核、血栓形成、麦角中毒、冷球蛋白血症、冷纤维蛋白原血症、多动脉炎、巨球蛋白血症、血小板减少性紫癜、红血球增多症、暴发性紫癜、败血症、雷诺氏病、闭塞性动脉硬化症或外伤、疖、痛破溃、处理不当、手术后伤口感染，使动脉闭锁、梗阻、血液循环障碍、营养缺乏、气血凝滞、经络阻隔，导致皮肤坏死而形成。皮肤粘膜溃疡病的临床症状因病因之别而表现不同。典型症状是局限性或泛发性皮损，有瘀斑或皮下结节，不规则发热、肿胀、疼痛、久则破溃、溢渗脓液，有臭味、周围皮肤有色素沉着或呈暗红色。下肢静脉曲张性溃疡多在小腿内侧1/3处，血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化引起的溃疡多见于足趾端，结核性溃疡多在颈部。病程缠绵，愈后多留有疤痕。治疗本病宜辩证求因、标本同治。
下肢慢性溃疡（臁疮）	下肢慢性溃疡是指体表组织的局限性缺损长期不愈，且伴有感染之疾患。中医称“臁疮”，“裙边疮”，俗称“老烂腿”。下肢慢性溃疡的发病成因是全身性营养障碍，骨髓神经，周围神经损伤，结核、恶性肿瘤等疾病使下肢局部供血不良，伤口受刺激，皮肤不洁。外伤、虫咬、链球菌、葡萄球菌混合感染，导致湿热下注、淤血凝聚、经络阻滞、溃腐流津而形成。下肢慢性溃疡的临床表现分湿毒热盛型，症状是疮缘坚硬，肉芽肿胀，脓汁较多，疮周皮肤红肿，可见皮疹，即痛又痒，疮口下陷，边缘似港口，疮口肉灰黑，流污水，有臭味。气虚血淤型的特征是疮面肉芽晦暗，渗液清稀患肢浮肿，皮肤暗无光泽，肢凉怕冷，行走过多则小腿酸胀，继发感染者有发热证候。愈后有不明显疤痕及色素沉着，严重者可发展成化脓性骨髓炎。中医治疗宜清热利湿，通络补虚法内外兼治，可消除病因，达到康复。
脓性指头炎	脓性指头炎是手指末节掌面的皮下经组织化脓性感染，多由刺伤引起，又称脓性指肚炎，中医称“蛇头疔”。脓性指头炎的发生多因指头受针刺或木刺损伤，逆剥指甲，甲沟炎经久不愈，葡萄球菌侵入创面而引起。【临床表现】初起，指尖有针刺样疼痛。以后，组织肿胀，小腔压力增高，迅速出现愈来愈剧烈的疼痛。当指动脉被压，疼痛转为搏动性跳痛，患肢下垂时加重。剧痛常使病人烦躁不安，彻夜不眠。指头红肿并不明显，有时皮肤反呈黄白色，但张力显著增高，轻触指尖即产生剧痛。此时多伴有全身症状，如发热、全身不适、白细胞计数增加等。到了晚期，大部分组织缺血坏死，神经末梢因受压和营养障碍而麻痹，疼痛反而减轻，但这并不表示病情好转。脓性脂头炎如不及时治疗，常可引起指骨缺血性坏死，形成慢性骨髓炎，伤口经久不愈。【诊断】1.手指末节常面肿胀，外观呈蛇头状，伴剧烈跳痛，手下垂时加重。2.掌侧皮肤张力大，微红且有明显压痛，局部波动感多不明显。3.处理不及时，可自行破溃，创口久治不愈，X线片可显示末节指骨坏死。4.可伴有发热、头痛等全身症状。
外伤出血	外伤出血是一种常见症状。临床上分为外伤出血，消化道出血，咯血，呕血，便血，尿血等证型。我们这里说的是外伤性出血。外伤出血的原因多由跌打挫伤，割伤，擦伤，机械刺伤等因素引起毛细血管，静脉或动脉破损所致。毛细血管出血是轻微的，多会自动停止。静脉受损会持续出血，动脉破裂则会大量喷射样出血，若不及时制止，可能危及生命。常用的止血方法有：手指压迫法，加压包扎法，止血带法，结扎血管法和药物止血法。外伤出血是没有征兆，无法选择的急症。应及时有效的止血，避免意外。
腹外疝	腹外疝是指由于腹腔内脏器连同腹膜壁层经腹壁薄弱区或孔隙向体表突出之常见病，中医称“小肠疝”、“气疝”。腹外疝是腹腔内脏器或组织，经腹壁或筋膜的缺损处，向体表突出而形成的肿块。腹壁强度减弱和腹内压增高是疝形成的根本原因。典型的腹外疝由疝环、疝囊、疝内容物和疝被盖4个部分组成。按病变的性质和程度腹外疝可分为5种类型：1、可复性疝：疝内容物很容易回纳到腹腔内；2、难复性疝：疝内容物不能完全回纳入腹腔，但并不引起严重的症状，多数是因大网膜与疝囊发生粘连所致；3、滑动性疝：腹膜后位脏器随后腹膜被牵拉下降，滑出疝环，并构成疝囊的一部分，常不能还纳，也属难复性疝的一种；4、嵌顿性疝：当疝环狭小，而腹内压突然增高时，疝内容物强行扩张囊颈而进入疝囊，而被囊颈卡住，使内容物不能回纳到腹腔，产生腹痛、呕吐等一系列症状；5、绞窄性疝：被嵌顿的疝内容物的血液供应发生障碍，甚至完全被阻断，导致疝内容物发生坏死，引起腹膜炎。按发生的部位常见的腹外疝有腹股沟疝、股疝、脐疝、切口疝。临床表现及分类腹股沟疝：是指发生在腹股沟区的腹外疝，可分为腹股沟斜疝和腹股沟直疝两种：腹股沟斜疝：多见于婴幼儿和中年男子，右侧多见。起初症状不明显，仅在站立、行走或剧烈咳嗽等腹内压力增高时出现腹股沟区肿胀和轻微疼痛，以后在腹股沟区或阴囊内可有复性包块，平卧或用手推后肿块消失。可发生嵌顿、绞窄。腹股沟区可见肿块，坠入阴囊则多呈梨形，上端小、下端宽大，质软，咳嗽时触及包块，有冲击感。平卧或向外上方推挤时，包块可还纳、回纳后按住内环口，令患者咳嗽，以增加腹压，包块不出现。腹股沟直疝：多见于老年体弱者，特别是伴有前列腺肥大排尿困难、慢性支气管炎和习惯性便秘者易增加腹压而导致本病，表现为站立时腹股沟内侧隆起，无疼痛及其它不适。站立时腹股沟内侧可见一半球形的包块，不进入阴囊，平卧后可自行消失，常可在内环处触及到明显的腹壁缺损和薄弱。股疝：多见于中年以上的经产妇女，一般症状轻微，易被忽略，当久站立或咳嗽使映内压增高时，略有坠胀感。若出现局部剧烈的疼痛，要考虑嵌顿和绞窄的可能。股疝的疝块一般位于腹股沟韧带下方的卵圆窝处，呈半球形隆起，体积不大，由于疝囊颈较狭小，咳嗽无明显冲击感。易发生嵌顿和绞窄。脐疝：脐疝多见于小儿和肥胖的经产妇女。小儿脐疝在啼闹，便秘时脐部出现半球形包块，无其它不适。成人脐疝可发生腹痛、恶心、呕吐等消化道症状。小儿脐疝一般不超过2厘米，多在脐部上方可触及腹壁的缺损，成人脐疝不易还纳，可触及疝环或脐部的腹壁缺损。当发生嵌顿时疝块变硬，出现腹痛和肠梗阻的表现。切口疝：有手术史。站立、行走、咳嗽、腹部用力时，腹壁切口处有肿块突出，可伴有消化不良，腹胀、腹部隐痛等不适。检查时腹部切口可见手术瘢痕处隆起，可能及质软的肿块，站立明显，平卧后消失，并可触及加周围的腹肌裂开、腹壁缺损，及疝内容物。
毒蛇咬伤	我国的毒蛇有四十余种，多分布于长江以南的广大省份，毒蛇咬伤多发生于夏、秋两季。蛇毒按其性质可分为：神经毒、血循毒、混合毒三大类。金环蛇、银环蛇、海蛇等主要含神经毒。患者被咬伤后，伤口局部无炎症表现，仅有轻微刺痛、微痒、麻木、感觉减退，往往不引起注意而耽误诊治。全身中毒症状出现较迟，一般在咬后1-6小时才开始，一旦出现，病情发展迅速，可出现全身不适、头晕眼花、呼吸困难、视力模糊等症状，如不及时抢救可危机生命。蝰蛇、尖吻蝮、竹叶青等主要含血循毒。患者咬伤后，伤口局部红肿、疼痛剧烈，流血不止肿胀迅速向肢体上端蔓延，常有水泡、淤斑，中毒严重者可引起血压下降、心律失常少尿、无尿，最后因循环衰竭而死亡。眼镜蛇、眼镜王蛇、蝮蛇等主要含混合毒。患者被咬伤后，伤口周围红肿疼痛，范围迅速扩大，伤口流血不多但很快闭合变黑。伤口周围有血泡。全身中毒症状于咬伤后2-6小时出现，常有困倦思睡、呕吐、畏寒、吞咽困难、语言障碍、心律失常的表现。在野外施工、旅游时，一旦被蛇咬伤要迅速判断是否是毒蛇咬伤？一是看蛇形：毒蛇的头多呈三角形，身上有彩色花纹，尾短而细；无毒蛇头呈椭圆形，身上色彩单调，尾细而长。最好将咬人的蛇打死以供诊断参考。二是看伤口：毒蛇咬伤的伤口表皮常有一对大而深的牙痕，或两列小牙痕上方有一对大牙痕，有的大牙痕里甚至留有断牙；无毒蛇咬伤则无牙痕，或有两列对称的细小牙痕。如果蛇咬伤发生在夜间无法看清蛇形，从伤口上也无法分辨是否为毒蛇所伤时，万万不可等待伤口情况是否发生变化来判断是否被毒蛇咬伤。此时必需按毒蛇咬伤进行处理。其具体方法是：一是防止毒液扩散和吸收被毒蛇咬伤后，不要惊慌失措，奔跑走动，这样会促使毒液快速向全身扩散。伤者应立即坐下或卧下，自行或呼唤别人来帮助，迅速用可以找到的鞋带、裤带之类的绳子绑扎伤口的近心端，如果手指被咬伤可绑扎指根；手掌或前臂被咬伤可绑扎肘关节上；脚趾被咬伤可绑扎趾根部；足部或小腿被咬伤可绑扎膝关节下；大腿被咬伤可绑扎大腿根部。绑扎的目的仅在于阻断毒液经静脉和淋巴回流入心，而不妨碍动脉血的供应，与止血的目的不同故绑扎无需过紧，它的松紧度掌握在能够使被绑扎的下部肢体动脉搏动稍微减弱为宜。绑扎后每隔30分钟左右松解一次，每一次1-2分钟，以免影响血液循环造成组织坏死。二是迅速排除毒液立即用凉开水、泉水、肥皂水或1：5000的高锰酸钾溶液冲洗伤口及周围皮肤，以洗掉伤口外表毒液。如伤口内有毒牙残留，应迅速挑出，用小刀或碎璃片等其他尖锐物，使用前最好用火烧一下消毒，以牙痕为中心作十字切开，深至皮下，然后用手从肢体的近心端向伤口方向及伤口周围反复挤压，促使毒液从切开的伤口排出体外，边挤压边用清水冲洗伤口，冲洗挤压排毒须持续20-30分钟。此后如果随身带有茶杯可对伤口作拔火罐处理，先在茶杯内点燃一小团纸，然后迅速将杯口扣在伤口上，使杯口紧贴伤口周围皮肤，利用杯内产生的负压吸出毒液。如无茶杯，也可用嘴允吸伤口排毒，但允吸者的口腔、嘴唇必须无破损、无龋齿，否则有中毒的危险。吸出的毒液随即吐掉，吸后要用清水漱口。排毒完成后，伤口要湿敷以利毒液进行流出。必须注意，蛇毒是剧毒物。只需极小量即可致人死命，故绝不能因惧怕疼痛而拒绝对伤口切开排毒的处理。若身边备有蛇药可立即口服以解内毒。病人如出现口渴，可给足量清水饮用，切不可给酒精类饮料以妨毒素扩散加快。经过切开排毒处理的伤员要尽快用担架、车辆送往医院作进一步的治疗，以免出现在野外无法处理的严重情况。转运途中要消除病人紧张心理，保持安静。
虫兽咬伤	这里指的是含有毒素的虫兽咬蜇人体后发生的局部或全身性疾患，中医称“恶虫叮咬”。虫兽之毒液中含有神经性毒素，蚁酸等各种不同的毒素，通过其尖牙、尾刺蜇伤人体后可发生过敏性反应和中毒反应，毒气流窜经络、侵犯脏腑，重者可危及生命。虫兽咬伤后轻者发生红斑、风团、疱疹、红肿、瘙痒、灼痛、溃烂、坏死；重者可见全身性中毒，表现为发热恶寒、头晕头痛、恶心呕吐、喉头水肿、嗜睡、抽搐、瘫痪、休克，并发局部淋巴管炎、淋巴结炎。不同的虫兽咬伤的临床表现是：1、兽类咬伤。多见于家畜、老鼠、野兽，因其口腔内的厌氧菌、破伤风杆菌、气性坏疽杆菌、棱状杆菌、产黑类杆菌、口腔类杆菌、螺旋体、消化链球菌等细菌的含量较高，咬伤人体后，伤口感染迅速。表现为较广泛的组织水肿，皮下出血、血肿，严重者有较广泛的撕裂伤，肌肉和软组织严重破坏。2、蜈蚣咬伤。蜈蚣用一对中空的利爪咬人后，毒液注入皮下，被咬者局部有急性炎症、痛痒，有时可出现头痛、发热、晕眩、恶心、呕吐、抽搐、昏迷等全身症状，数日后症状消失。严重者可发生坏死，并发淋巴管炎，淋巴结炎。儿童被严重咬伤者可危及生命。3、全蝎蜇伤。全蝎有一弯曲而锐利的尾针与毒腺相通，刺入人体皮肤后注入神经毒液，典型症状是红肿剧痛，重者出现发热，寒战，恶心，呕吐，舌和肌肉强直，流涎，头痛头晕，昏睡，盗汗，呼吸增快，脉搏细弱，抽搐，胃、肠、肺出血，肺水肿、胰腺炎等危象。儿童被蜇伤后可发生呼吸、循环衰竭而死亡。4、毒蜘蛛咬伤。毒蜘蛛含有神经性蛋白毒，咬伤人体后毒液使局部苍白，发红或发生荨麻疹；严重者可发生局部组织坏死。儿童被咬伤后表现为头痛、头晕、呕吐、四肢软弱、发热、呼吸增快、出汗、虚脱、惊厥、腹肌痉挛，症状消失后短期内软弱无力，精神萎靡。非毒蜘蛛咬人后仅发生红肿、疼痛，很快可消失。5、蜂蜇伤。蜜蜂蜇伤仅有局部红肿、疼痛；黄蜂蜇伤则症状表现为头晕、恶心、呕吐，有时可发生血红蛋白尿、急性肾衰，过敏病人可发生麻疹、水肿、哮喘或过敏性休克；严重者出现昏迷，甚至死亡。6、蚂蟥咬伤。蚂蟥以其吸盘吸附皮肤，深入皮内可使被咬伤处发生水肿性丘疹，中心有一瘀点、不痛。因蚂蟥咽部分泌的液体有抗凝血作用，故伤口流血较多，又能迅速地自行消失，多无不良后果。
肩痛症	肩痛症是由关节炎或关节周围疾病引起的岗上肌腱炎、肩关节周围炎和肩手综合症的总称，中医称“漏肩风”、“肩凝症”、“五十肩”。肩痛症的发病原因多由感受风湿、瘀血阻络或颈椎病变、过度用力、扭伤等因素使肩关节周围的肌肉、肌腱、滑囊、关节囊等软组织发生炎症和粘连，导致肩部疼痛、活动障碍。临床表现为岗上肌腱炎有体温升高、上臂外展、内旋受到限制、局部肌肉痉挛、疼痛或萎缩等体征。肩周炎有肩周刀割样钝痛，夜痛尤甚，可向颈、背、上臂和手部放射，肩关节不能外展外旋、向后上方抬高，肌肉明显萎缩等特征。肩手综合症有肩痛范围较宽、僵硬，病侧手指肿胀、强直、萎缩、变形等症状。
创伤性颅内血肿	创伤性颅内血肿是指因外伤所致的颅脑损伤并发症，又称闭合性软组织挫伤。祖国医学属“跌打损伤”范畴。创伤性颅内血肿的发生，主要是由于车祸、暴力打击、重物冲撞、高空作业不慎坠落等因素所致。是一种发病突然，死亡率、致残率较高的严重外伤疾患。创伤性颅内血肿的典型症状是：恶心呕吐，血压升高，脉搏缓慢，心律不齐，呼吸深而慢，瞳孔散大，昏迷，瘫痪。特急性颅内血肿的体征是昏迷，瞬间即由代偿期转变为衰竭期，呼吸停止，双侧瞳孔不等大，双下肢出现病理性反射，脑疝由钩回疝迅速转变为枕大孔疝，很快濒临垂危状态。特重型颅内血肿者表现为深度昏迷，双侧瞳孔散大，对光反射消失或迟钝，呼吸停止，救治不及时者多预后不良。轻度血肿未发生脑疝者，传统医学治以凉血逐瘀，疏通经络，利水消肿，多有抚危救逆之良效。已发生脑疝之危重者，宜及时放血减压，给氧，清除颅内血肿，争分夺秒，尽快抢救。
股骨头坏死	股骨头坏死又称股骨缺血性坏死、股骨无菌性坏死，主要病因是由于骨的供血不足或中断引起的退行病变。是骨的有活力的成份(包括骨细胞、骨髓、造血细胞及脂肪细胞)的死亡所引起的病理过程。骨缺血坏死不仅只限于股骨头，而且由于股骨头负重，因此在其负重面积上日久会发生节段性的关节面塌陷，最后导致髋关节的退行性病变。股骨头坏死的病因多种多样，主要有一下几种：①创伤导致股骨头坏死。如外力撞击引起股骨颈骨折、髋关节脱位、髋关节扭挫伤等。创伤是造成股骨头坏死的主要因素。但创伤性股骨头缺血坏死发生与否、范围大小，主要取决于血管破坏程度和侧支循环的代偿能力。无疑，由于各种外伤导致骨内血管或股骨头血管的破裂管及扭曲或受压均可引起股骨头坏死。临床表现为痕迹骨折、头呈半脱位，下肢肌肉萎缩、跛行、负重疼痛加重等。②药物导致股骨头坏死。如因气管炎、哮喘、风湿、类风湿、颈肩腰腿痛、糖尿病、皮肤疾患等，而长期服用激素类药物。由于大量或长期使用激素，导致了激素在机体内的积蓄而发病，这是早期的一种说法。近期认为股骨头坏死的发生与激素使田的种类、剂型、给药途径有直接关系，与敷素的总量及时间并不成正比。但长期大量使用激素或日量过大，剂量增减突变也是发生股骨头坏死的原因之一。激素性股旨头坏死双侧同时发病多见，且一半以上均患者先一侧发病，经数月或数年后，另一刚才发病。临床表现为髋关节疼痛、浮肿、久晕、胸闷、下肢功能受限等。③酒精刺激导致股骨头坏死。在各种可能引起股骨头坏死的病因中，慢性酒精中毒是一个重要因素。由于长期大量的饮酒而造成酒精在体内的蓄积，导致血脂增高和肝功能的损害。血脂的升高，造成了血液粘稠度的增高，血流速度减缓，使血液凝固性改变，因而可使血管堵塞，出血或脂肪栓塞，造成骨坏死。临床表现为酒后加重、行走鸭子步、心衰、乏力、腹痛、恶心呕吐等。④风、寒、湿导致股骨头坏死。临床表现为髋关节疼痛、寒湿为甚、下蹲困难。⑤肝肾亏虚导致股骨头坏死。表现为全身消瘦、面黄、阳萎、早泄、多梦、遗精、乏力等。⑥骨质疏松导致骨坏死。临床表现为下肢酸软无力、困疼、不能负重、易骨折。⑦扁平髋导致骨坏死。临床表现为行走鸭子步、下肢短、肌肉萎缩，行50米左右疼痛逐渐加重，功能受限等。⑧骨髓异常增生导致骨坏死。表现为患肢寒冷、酸痛、不能负重、易骨折、骨明显萎缩等。⑨骨结核合并骨坏死。表现为结核试验阳性，午后低烧、疼有定处、消瘦、盗汗、乏力等。⑩手术后骨坏死。在临床中骨移植、血管移植三年后、骨血供应不足而发生骨坏死。此外，还有气压性、放射性、血液病性、血管疾病、先天性股骨头坏死等。主要临床表现：①疼痛。疼痛可为间歇性或持续性，行走活动后加重，有时为休息痛。疼痛多为针刺样、钝痛或酸痛不适等，常向腹股沟区，大腿内侧，臀后侧和膝内侧放射，并有该区麻木感。②关节僵硬与活动受限。患髋关节屈伸不利、下蹲困难、不能久站、行走鸭子步。早期症状为外展、外旋活动受限明显。③跛行。为进行性短缩性跛行，由于髋痛及股骨头塌陷，或晚期出现髋关节半脱位所致。早期往往出现间歇性跛行，儿童患者则更为明显。④体征。局部深压痛，内收肌止点压痛，4字试验阳性，伽咖s征阳性，A11is征阳性TKdele叻uq试验阳性。外展、外旋或内旋活动受限，患肢可缩短，肌肉萎缩，甚至有半脱位体征。有时轴冲痛阳性。⑤X线表现。骨纹理细小或中断，股骨头囊肿、硬化、扁平或塌陷。股骨头坏死的分型根据坏死部位的范围大小和形状分为六类，具体如下：①股骨头全部坏死。较少见，是指股骨头从关节边缘起全部坏死。头下型股骨颈骨折常常可以引起全头坏死。②股骨头锥(楔)形坏死。最多见。正常股骨头分为中心持重区和内、外无压区。头中心锥形坏死即为持重区骨坏死。③股骨头顶半月状坏死。发生率很高，骨坏死发生于股骨头的前上方，死骨呈半月状，髋关节蛙式外展位X线照片显示最为清楚。④股骨头灶性骨坏死，是最轻的。这一类型一般不发生股骨头塌陷。⑤股骨头核心性坏死。⑥非血管性骨坏死。根据病情的发展主要分为一下四期：Ⅰ期（超微结构变异期）：X光片显示股骨头的承载系统中的骨小梁结构排列紊乱、断裂，出现股骨头边缘毛糙，临床上伴有或不伴有局限性轻微疼痛。Ⅱ期（有感期）：X光片显示股骨头内部会出现小的囊变影，囊变区周围的环区密度不均。骨小梁结构紊乱、稀疏或模糊。也可出现细小的塌陷，塌陷面积可在10-30%临床伴有疼痛明显、活动轻微受限等。Ⅲ期（坏死期）X光片显示股骨头形态改变，可出现边缘不完整、虫蚀状或扁平等形状，骨小梁部分结构消失，骨密度很不均匀，髋臼及股骨头间隙增宽或变窄，也可有骨赘骨的形成，临床表现疼痛、间歇性的跛行、关节活动受限、患肢有不同程度的缩短等。Ⅳ期（致残期）股骨头的形态、结构明显改变，出现大面积不规则塌陷或变平，骨小梁结构变异。髋臼与股骨头间隙消失等。临床表现为疼痛、功能障碍、僵直不能行走，出现脱位或半脱位，牵涉膝关节功能活动受限。股骨头坏死，中医称“骨蚀”。中医认为机体体质虚弱，抗病能力低下，肝肾精血不足，致使骨质疏松，是股骨头缺血坏死的潜在原因。病变涉及肝、脾、肾。肾为先天之本，主骨生髓，肾健则髓生，髓满则骨坚。反之，则髓枯骨萎，失去应有的再生能力。肝主筋藏血与肾同源，二者荣衰与共，若肝脏受累、藏血失司，不能正常调节血量，血液营运不周，营养难济，是造成股骨头坏死的重要因素。脾主运血，脾失健运、无化气源，则筋骨肌肉皆无气以生。病变发生后，骨与软骨挫裂伤，气血不通畅，经脉瘀阻，血行障碍，肢体失去营养，再生和修复能力减退，因而产生本病。
急性踝关节扭伤	急性踝关节扭伤是指因外伤所致踝关节过度内翻或外翻之骨伤疾病。祖国医学称“筋出槽”、“骨错缝”。急性踝关节扭伤的发生，多因在坎坷不平的道路上行走、跑步中迂障碍物突然跌倒、球类比赛、中弹跳落地时站立不稳而摔倒、下楼或下坡时不慎踏空，使外侧韧带、距腓前韧带受伤，形成踝关节内翻或外翻，关节间隙增宽，距骨移位而形成。急性踝关节扭伤气滞血瘀型（早期）得表现是：关节明显肿胀，活动时疼痛加剧，皮下明显瘀血、功能障碍。气血失养、风湿侵袭型后期的症状是：关节积液粘连，肌力减退，瘀血肿胀、红肿热痛。
腓肠肌痉挛（小腿抽筋）	腓肠肌痉挛是指小腿腓肠肌一过性痉挛的运动系统疾患。祖国医学属“痉症”范畴，俗称小腿抽筋、脚转筋。现代医学认为，腓肠肌痉挛的发生机理是：由于寒冷刺激、下肢静脉曲张、负重攀登太过、游泳、跳水、激烈活动时，温差幅度太大、血钙下降补充不及、小腿肌肉的随意性功能紊乱等因素使腓肠肌产生应激性痉挛所致。祖国医学认为：是因平素气机不足、肝肾阴虚、筋失濡荣、久立远行、突受刺激，致筋络弛纵反作；寒湿之邪、壅滞经络、气血运行受阻、营养不良、运动不当、故发本病。腓肠肌痉挛的典型症状是：起病突然，发作时小腿孪急、僵硬、疼痛、不能屈伸，夜间尤甚，轻者猛伸下肢、足跟用力向下蹬或按摩后方可缓解，重者反复发作，下肢轻度肿胀、恶寒喜热、头晕身倦。
梨状肌综合症（痹症）	梨状肌综合症是指因梨状肌刺激引起的坐骨节节段，坐骨神经的卡压征。祖国医学属“痹症”范畴。梨状肌是臀部的深部肌肉，从骶椎前面开始，穿出坐骨大孔，而将其分成梨状肌上孔与下孔，止于股骨大转子。梨状肌主要是协同其它肌肉完成大的外旋动作。坐骨神经走行恰好经梨状肌下孔穿出骨盆到臀部。可见梨状肌和坐骨神经的解剖关系非常密切，梨状肌若受损伤或梨状肌与坐骨神经解剖发生变异就可能使坐骨神经受到挤压而发生各种症状。梨状肌损伤是导致梨状肌综合症的主要原因，大部分患者都有外伤史，如闪、扭、跨越、站立、肩扛重物下蹲、负重行走及受凉等。某些动作如下肢外展、外旋或蹲位变直位时使梨状肌拉长、牵拉而损伤梨状肌。梨状肌损伤后，局部充血水肿或痉挛，反复损伤导致梨状肌肥厚，可直接压迫坐骨神经而出现梨状肌综合征。其次，梨状肌与坐骨神经的解剖关系发生变异，也可导致坐骨神经受压迫或刺激而产生梨状肌综合征。此外，由于部分妇科疾患如盆腔卵巢或附件炎症以及骶髂关节发生炎症时也有可能波及梨状肌，影响通过梨状肌下孔的坐骨神经而发生相应的症状。因此对于此病的女性患者还需了解有无妇科炎症疾患。疼痛是梨状肌综合症的主要表现。疼痛以臀部为主，并可向下肢放射，严重时不能行走或行走一段距离后疼痛剧烈，需休息片刻后才能继续行走。患者可感觉疼痛位置较深，放散时主要向同侧下肢的后面或后外侧，有的还会伴有小腿外侧麻木、会阴部不适等。疼痛严重的可诉说臀部呈现“刀割样”或“灼烧样”的疼痛，双腿屈曲困难，双膝跪卧，夜间睡眠困难。大小便、咳嗽、打喷嚏等因为能增加腹压而使患侧肢体的窜痛感加重。梨状肌综合症主要的临床表现如上面所说：臀部疼痛且向同侧下肢的后面或后外侧放射；大小便、咳嗽、喷嚏可增加疼痛。除此之外，梨状肌综合症的诊断还需要一些检查体征的支持：患侧臀部压痛明显，尤以梨状肌部位为甚，可伴萎缩，触诊可触及弥漫性钝厚，成条索状或梨状肌束，局部变硬等。直腿抬高在60°以前出现疼痛为试验阳性，因为梨状肌被拉长至紧张状态，使损伤的梨状肌对坐骨神经的压迫刺激更加严重，所以疼痛明显，但超过60°以后，梨状肌不再被继续拉长，疼痛反而减轻。另外，除了直腿抬高试验外，还要做梨状肌紧张试验。通常梨状肌综合症时梨状肌紧张试验也为阳性。
骨质疏松症	骨质疏松症又称骨萎症是以骨组织显微结构受损，骨矿成分和骨基质等比例地不断减少，骨质变薄，骨小梁数量减少，骨脆性增加和骨折危险度升高的一种全身骨代谢障碍的疾病。骨质疏松症一般分两大类，即原发性骨质疏松症和继发性骨质疏松症。退行性骨质疏松症又可分为绝经后骨质疏松症和老年性骨质疏松症。老年人患病率男性为60.72%，女性为90.47%。骨质疏松症又称骨质缺少症。祖国医学属“骨痹”、“脆骨病”范畴。病因病机：引起中老年人骨质丢失的因素是十分复杂的，近年来研究认为与下列因素密切相关。（1）中、老年人性激素分泌减少是导致骨质疏松的重要原因之一。绝经后雌激素水平下降，致使骨吸收增加已是公认的事实。（2）随年龄的增长，钙调节激素的分泌失调致使骨代谢紊乱。（3）老年人由于牙齿脱落及消化功能降低，骨纳差，进良少，多有营养缺乏，致使蛋白质，钙，磷、维生素及微量元素摄入不足。（4）随着年龄的增长，户外运动减少也是老年人易患骨质疏松症的重要原因。（5）近年来分子生物学的研究表明骨疏松症与维生素D受体（VDR）基因变异有密切关系。临床表现：（1）疼痛。原发性骨质疏松症最常见的症症，以腰背痛多见，占疼痛患者中的70%-80%。疼痛沿脊柱向两侧扩散，仰卧或坐位时疼痛减轻，直立时后伸或久立、久坐时疼痛加剧，日间疼痛轻，夜间和清晨醒来时加重，弯腰、肌肉运动、咳嗽、大便用力时加重。一般骨量丢失12%以上时即可出现骨痛。老年骨质疏松症时，椎体骨小梁萎缩，数量减少，椎体压缩变形，脊柱前屈，腰疹肌为了纠正脊柱前屈，加倍收缩，肌肉疲劳甚至痉挛，产生疼痛。新近胸腰椎压缩性骨折，亦可产生急性疼痛，相应部位的脊柱棘突可有强烈压痛及叩击痛，一般2-3周后可逐渐减轻，部分患者可呈慢性腰痛。若压迫相应的脊神经可产生四肢放射痛、双下肢感觉运动障碍、肋间神经痛、胸骨后疼痛类似心绞痛，也可出现上腹痛类似急腹症。若压迫脊髓、马尾还中影响膀胱、直肠功能。（2）身长缩短、驼背。多在疼痛后出现。脊椎椎体前部几乎多为松质骨组成，而且此部位是身体的支柱，负重量大，尤其第11、12胸椎及第3腰椎，负荷量更大，容易压缩变形，使脊椎前倾，背曲加剧，形成驼背，随着年龄增长，骨质疏松加重，驼背曲度加大，致使膝关节挛拘显著。每人有24节椎体，正常人每一椎体高度约2cm左右，老年人骨质疏松时椎体压缩，每椎体缩短2mm左右，身长平均缩短3-6cm。（3）骨折。这是退行性骨质疏松症最常见和最严重的并发症。（4）呼吸功能下降。胸、腰椎压缩性骨折，脊椎后弯，胸廓畸形，可使肺活量和最大换气量显著减少，患者往往可出现胸闷、气短、呼吸困难等症状。
骨化性肌炎	骨化性肌炎是骨外伤的一种并发症，又称创伤性骨化性肌炎。祖国医学属“骨折”范畴。现代医学认为：骨化性肌炎的发病机理是由于关节内或关节附近发生骨折、脱位后，固定不良、反复粗暴的整复手法、被动活动，或在脱位后不久、骨膜重新与骨相连之前，过早地进行被动和强力活动，使纤维组织增生，骨或骨化生所致。祖国医学认为：是因外伤瘀滞、气血失和，瘀血和筋膜交织，日久形成包块、硬结，引起血肿骨化。多发于关节、股死头肌、内收肌、上臂肌、小、臀、膝、肩、肘等部位的肌肉处。骨化性肌炎的主要临床表现是：关节僵硬、局部肿胀，曲伸时疼痛，关节功能活动受限，严重者患处肌肉萎缩，病程缠绵。
前臂伸腕肌急性周围炎	前臂伸腕肌急性周围炎是手臂伸腕肌损伤所致的炎症性疾病。祖国医学属“筋痹”范畴。前臂伸腕肌包括桡侧伸腕长肌、桡侧伸腕短肌、尺侧伸腕肌、指总肌和食指固有伸肌。现代医学认为，当肱骨髁上骨折时，远侧骨折段向后上方移位，近侧骨折段向前方移位，并伴桡侧和尺侧移位，此时由于肱动、静脉被其前方覆盖的肱三头肌腱膜所阻挡，活动性小，易被向前方移位的肱骨近侧骨折段刺伤，造成肱动脉挫伤，压迫在血管痉挛，引起前臂肌肉缺血性痉挛，前臂受到外来剧烈牵扯或扭伤、反复屈伸腕关节、前臂频繁地前后旋转，致使伸腕肌损伤，处于收缩、痉挛状态而成病。祖国医学认为，是因腕部筋络过度牵拉扭伤，使血行瘀阻所致。前臂伸腕肌急性周围炎的临床表现是：腕前臂中下1/3处疼痛，局部有明显压痛，腕前臂肿胀，皮肤有灼热感，腕背屈或掌屈时可听到筋腱摩擦音像，前臂作旋后活动时疼痛加剧。
臀上皮神经损伤症	臀上皮神经损伤症是指因腰部急性扭伤或感染所致的急性神经疾病。祖国医学属“腰痛”范畴。臀上皮神经从处发到终止共有四个段、两个弯、六个固定点，为腰1、2、3分支后支，通过腰背筋膜进入皮下，绕过髂嵴行至臀上部。现代医学认为，本病的发生原因是由于腰部急性扭伤、腰背筋膜在髂嵴上缘附着处形成的扁圆形骨纤维管变形、水肿、粘连、组织增生，形成狭窄，被此管固定的臀上神经受到牵拉，故引起臀部病变。祖国医学认为，是因肝肾虚衰、风寒湿邪内侵，或腰部跌打损伤所致。臀上皮神经损伤症的临床表现是：患侧腰臀部刺痛、酸痛、撕裂样痛、向腘窝部放射，弯腰受限，起立困难，无麻木感。检查时在髂嵴中点下3-4厘米处可触及到条索样硬结及附近的沟槽压痛明显。
肥大椎脊椎炎	肥大椎脊椎炎也叫增生性脊椎炎，退行性脊椎炎，脊椎骨性关节炎。肥大性脊柱炎，是一种慢性关节病，多见于老年人，尤其是经常腰部活动的体力劳动者，如搬运工人、翻砂工人等。起病缓慢，早期症状为腰背酸痛和活动不灵，这种感觉在早晨起床时或久坐后起立时最为明显，经片刻活动后即行消失，但活动过多后又感不适。这是本病与其它疾病所致腰背痛不同的特点。晚期在久坐久站、劳累后疼痛加剧、腰部僵硬。与季节及天气变化可有明显的关系。腰背痛在寒冷季节加重，温暖季节缓解。阴天、下雨天疼痛加剧，晴天时好转。当椎体后缘有骨质增生，可压迫脊髓和神经根，常伴有肢体的放射性疼痛。由于骨质增生，也可使椎管管径变小，最终产生椎管狭窄症。本病属祖国医学的“骨痹”范畴。肥大性脊椎炎的X线片可见到椎体边缘有骨质增生，呈唇样变(增生很明显的像鸟嘴一样)，亦即所谓的“骨刺”。椎体前缘增生多见，椎间隙变窄或不规则，关节突模糊不清。
脊髓损伤	脊髓损伤（SCI）常由脊柱骨折、脱位，或火器伤引起，多见于车祸，跌倒和坠下，运动创伤、挤压伤和枪伤。脊髓损伤是重要的致残因素，常遗留严重的残疾，包括运动功能丧失（瘫痪），感觉障碍、膀胱排尿功能紊乱，肌痉挛，关节挛缩、疼痛、褥疮、心理障碍、性功能不全，甚至呼吸障碍。脊髓损伤康复的主要目的是充分发挥残余功能，以代偿已丧失的部分功能，如下肢截竣，丧失移动身体及走步功能，充分发挥上肢肌力及躯干肌力以移动身体及用拐走步，就部分地代偿了下肢功能。【发病机理】1.脊髓休克脊髓损伤早期多伴有脊髓休克。表现损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能完全丧失。单纯脊髓休克可在数周内自行恢复。球海绵体反射的出现或深腱反射的出现是脊髓休克终止的标志。2.脊髓挫裂伤可以是轻度出血和水肿，也可以是脊髓完全挫灭或断裂。后期可出现囊性变或萎缩。3.脊髓受压由于突入椎管的移位椎体、碎骨块、椎间盘等组织直接压迫脊髓，导致出血、水肿、缺血变性等改变。上述病理所致的脊髓损伤临床表现，根据损伤程度可以是完全性瘫痪，也可以是不完全瘫痪。【临床表现】(一)脊柱骨折1.有严重外伤史，如高空落下、重物打击头颈或肩背部、塌方事故、交通事故等。2.病人感受伤局部疼痛，颈部活动障碍，腰背部肌肉痉挛，不能翻身起立。骨折局部可扪及局限性后突畸形。3.由于腹膜后血肿对植物神经刺激，肠蠕动减慢，常出现腹胀、腹痛等症状，有时需与腹腔脏器损伤相鉴别。(二)合并脊髓和神经根损伤脊髓损伤后，在损伤平面以下的运动、感觉、反射及括约肌和植物神经功能受到损害。1.感觉障碍损伤平面以下的痛觉、温度觉、触觉及本体觉减弱或消失。2.运动障碍脊髓休克期，脊髓损伤节段以下表现为软瘫，反射消失。休克期过后若是脊髓横断伤则出现上运动神经元性瘫痪，肌张力增高，腱反射亢进，出现髌阵挛和踝阵挛及病理反射。3.括约肌功能障碍脊髓休克期表现为尿潴留，系膀胱逼尿肌麻痹形成无张力性膀胱所致。休克期过后，若脊髓损伤在骶髓平面以上，可形成自动反射膀胱，残余尿少于100ml，但不能随意排尿。若脊髓损伤平面在园锥部骶髓或骶神经根损伤，则出现尿失禁，膀胱的排空需通过增加腹压(用手挤压腹部)或用导尿管来排空尿液。大便也同样出现便秘和失禁。4.不完全性脊髓损伤损伤平面远侧脊髓运动或感觉仍有部分保存时称之为不完全性脊髓损伤。临床上有以下几型：(1)脊髓前部损伤：表现为损伤平面以下的自主运动和痛觉消失。由于脊髓后柱无损伤，病人的触觉、位置觉、振动觉、运动觉和深压觉完好。(2)脊髓中央性损伤：在颈髓损伤时多见。表现上肢运动丧失，但下肢运动功能存在或上肢运动功能丧失明显比下肢严重。损伤平面的腱反射消失而损伤平面以下的腱反射亢进。(3)脊髓半侧损伤综合症(brown-sequardssymdrome)：表现损伤平面以下的对侧痛温觉消失，同侧的运动功能、位置觉、运动觉和两点辨觉丧失。(4)脊髓后部损伤：表现损伤平面以下的深感觉、深压觉、位置觉丧失，而痛温觉和运动功能完全正常。多见于椎板骨折伤员。
附骨疽	疽之生于筋骨部位的称为附骨疽。多因风寒湿阻于筋骨，气血凝滞而成。其症初起见寒热往来，继则筋骨疼痛，表面不红不热，但痛如锥刺，不能屈伸转动，久则寒郁化热，腐肉成脓，而外形仍漫肿无头，皮色不变。溃后稀脓淋沥不尽，不易收口，易形成瘘管和死骨，待死骨脱出后，才能逐渐愈合，类于化脓性骨髓炎。凡毒气深沉，结聚于骨而发生的深部脓疡叫做附骨疽，又称骨痈、贴骨痈。因溃后常脱出败骨，故又有多骨疽、朽骨疽、咬骨疽之称。相当于现代医学的急、慢性化脓化骨髓炎。1、好发于儿童，以10岁以下的男孩更为多见。2、发病部位以胫骨为最多，其次是股骨、肱骨、桡骨等长骨。有疔疮或损伤病史。3、初起即有寒战高热，溲赤口干，患肢疼痛彻骨，1~2日内即不能活动，继则皮肤微红微热，胖肿骨胀。成脓约在得病后1~3月左右，身热持续不退，色红胖肿，骨胀明显。溃后脓出初稠后薄，淋漓不尽，不易收口而成漏管。患部可摸到骨骼粗大，高低不平，以药线探之，常可触到粗糙的死骨，日后必待死骨脱出方能愈合。4、患肢活动功能一般影响不大。5、发病2周后X线摄片检查，显示骨影模糊或骨破坏。发病4周后才能发现死骨。6、本病需与流注、髋关节流痰相鉴别。流注患处皮色不变，漫肿疼痛，为多发性，位于肌肉深部，常此处未愈，他处又起，溃后不损伤筋骨。流痰好发于骨关节间，初起局部和全身症状均不明显，化脓久在得病后半年至1年以上，溃后脓水清稀，且夹有败絮状物质，愈后往往形成残废。
骨囊肿	骨囊肿为骨的瘤样病变，又名孤立性骨囊肿、单纯性骨囊肿（simplebonecyst）。囊壁为一层纤维包膜，囊内为黄色或褐色液体。主要以手术治疗为主，预后良好。骨囊肿的确切病因不明，学说很多，Mirra推测可能是在胚胎时期少许具有分泌功能的滑膜细胞陷入骨内，结果引起滑液聚集而形成骨囊肿。骨囊肿在其发展过程中很少出现症状，大部分病人是由于外伤造成病理性骨折后产生局部肿痛、肿胀、压痛、不能活动等骨折表现而发现。少数病例表现为局部包块或骨增粗，关节活动多正常，肌肉可轻度萎缩。发生在下肢的患者，偶有跛行。[病因病机]病因尚未明了，有学者认为骨囊肿是由于骨内血管末梢阻塞，血液瘀滞所致；也有认为骨囊肿系某种肿瘤、炎症组织的退行性变，其生长、代谢阻碍的结果或与骨发育异常有关；也有认为可能系外伤出血形成局限性包囊，进而局部吸收骨化而成。[临床表现]1.好发于4—20岁，多见于5—15岁儿童。好发于股骨颈、股骨上端和肱骨上端。随着年龄增长，囊肿逐渐向骨干方向移动。2.一般无明显症状，多数因病理性骨折，出现疼痛、肿胀，功能障碍而就诊，X线摄片才发现此病。3.X线摄片显示长骨干腄端或骨干部位有椭圆形溶骨破坏，边界清楚，其周围可见薄层硬化带，骨皮质可有轻度膨胀变薄。[诊断依据]1.多见于儿童及少年，好发于长骨干骺端。2.无明显症状，或有轻微疼痛和压痛，病理性骨折可为最早症状和体征，或经X线摄片发现病变。3.X线摄片显示长骨干骺端有椭圆形密度均匀的透明阴影，病变局限，与正常骨质间有明显界线，骨皮质膨胀变薄。4.病理检查可确诊。
髌骨软骨症	膝部直接外伤可引起髌骨软骨或骨软骨骨折，或因多次损伤，如运动伤，引起软骨退变性改变，软骨面粗糙，失去光泽，严重者软骨脱落，骨质暴露，其相对的股骨关节面也受到损伤。损伤部位多在髌骨中心。本病多发生于青壮年，且多有明显外伤史，或有慢性积累性小损伤，主要症状是膝关节髌骨后疼痛，轻重不一，一般平地走路症状不显，在下蹲起立、上下楼、上下坡，或走远路后疼痛加重。造成髌骨软化的原因，是由于膝关节反复屈伸、扭转，使关节面不断相互撞击、摩擦，时间长了就引起了磨损性损伤。也有人认为与内分泌有关，老年动脉硬化、局部血供不足，也是引起此病的原因。一般情况下，通过X射线基本可诊断。髌骨软化症的临床表现：①膝关节活动时有髌下摩擦声，位置不固定；②髌后有弥漫性疼痛，行走时有打软腿现象，上下楼梯时不适感明显；③半蹲位时膝关节酸痛无力，髌骨有压痛感；④髌骨加压股四头肌收缩试验阳性；⑤X线摄片：髌骨软化症的X线片多无阳性发现。因为它是软骨病变，当看到有明显的骨刺延髌骨上下端形成，髌骨软骨下有囊性变，以及软骨下不整时，这实际上是退行性骨关节病，而不是髌骨软化症。早期临床上采用关节镜对确诊髌骨软化症有较高价值，运用膝关节MRI扫描可以对髌骨软化症进行早期诊断。
膝关节炎	膝关节炎是一种慢性关节疾病，主要病因是关节软骨的退行性变和继发性骨质增生，多见于中老年人，女多于男。膝关节炎是膝关节的常见疾病，常见的关节炎可分为三种类型：1．骨关节炎：是最常见的关节炎，一般认为是慢性进行性退化性疾病。以软骨的慢性磨损为特点。常在中老年发病，在疾病的初期，没有明显的症状，或症状轻微。早期常表现为关节的僵硬不适感，活动后好转。遇剧烈活动可出现急性炎症表现，休息及对症治疗后缓解。2．创伤后关节炎：是膝关节创伤后逐渐出现的关节炎。临床表现与骨关节炎相近，但是有明确的外伤史，如：经关节的骨折，韧带损伤或半月板损伤。3．类风湿性关节炎：是关节炎的炎症性类型，早期以关节的滑膜炎症为主，继而侵蚀关节软骨，造成关节功能的严重丧失，晚期残留严重畸形。类风湿性关节炎可发生在任何年龄，以年轻人居多，通常累及双膝。临床表现：关节炎的最常见症状就是疼痛，缓慢发生。有时也可突然发生。关节表现为僵硬和肿胀，关节屈伸活动受限。晨起疼痛加重，并伴有晨僵。疼痛往往在长距离行走、爬楼梯及下蹲后加重。疼痛也会使病人感到关节无力，肌肉萎缩。疼痛程度在很多病人与天气变化有关。诊断方法：如果怀疑有关节炎存在，应及时到医院就诊。医生通过检查行走活动能力，关节的活动范围，是否存在肿胀和压痛等临床表现进行判断。同时检查X片了解骨质增生情况及关节间隙有无狭窄。有于类风湿关节炎的特点，血的化验检查及MRI等特殊检查根据情况进行选择，为诊断及鉴别诊断提供依据。
椎管狭窄症	椎管狭窄症是指腰椎的管腔，包括主椎管和侧椎管，因某种原因发生骨性或纤维性结构异常，导致一个阶段或多个阶段的一处或多处管腔狭窄，卡压了马尾神经或神经根而产生的临床症候群。[病因病机]椎管狭窄症的原因以黄韧带肥厚引起者多见，其次为椎体后缘增生，小关节骨赘，硬膜外粘连等。多数学者认为由退变、外伤及劳损所致，但也可能存在发育性因素。[临床表现]1、多见于中年男性。2、慢性腰痛，渐致骶、尾、臀、腿疼痛。行走、站立、劳累时加重，坐位、蹲位或其自行车时可明显减轻或无症状。当病程发展到一定阶段时，可出现典型的间歇性跛行。3、病人的主观症状重而客观体征少。直腿抬高试验阴性，并发椎间突出症的可见阳性。4、腰部过伸试验阳性。亦可在狭窄平面处有深压痛。5、病人可有尿频、尿急、尿淋漓、便秘、及便意频繁等括约肌功能障碍的症状，亦可由性功能障碍的表现。6、当病变发展到一定程度时，受累神经支配区出现感觉减退或消失，肌力减弱，腱反射减弱或消失。
肱骨外髁炎（网球肘炎）	肱骨外髁炎是指附着在肘关节外侧的前臂伸肌过度劳损，使附着点处出现疼痛。球拍击球的力量传送到肘的末端时可使该处肌腱损伤。造成反手网球肘的因素包括采取不正确的反向击球动作、肩和手腕的肌肉软弱无力、球拍的弦太紧或球拍柄太短、击球点远离球拍中心或经常击重球。[病因病机]懒散、反掌慢的网球运动员容易通过突然反腕击球来弥补他们脚力弱和反应慢的弱点。这就使得相对薄弱的位于肘外侧伸侧肌键承受很大压力，帮忙控制手腕的伸侧腕挠短肌也受到很大压力。当你用扳手或其他设备使腕部用力或肘部不动伸直上臂向上提重物时，可引起同样的压力。年轻人由于关节灵活在这种情况下常可避免拉伤组织，但30岁以上的人的肌肉和肌键很容易引起损伤。这种损伤包括肌健和肌肉筋膜的小撕裂，当初发的损伤愈合后，这一部分常可再次撕裂，引起出血，粗糙的肉芽组织和钙在周围组织内沉着。从损伤部位周围渗出的蛋白——胶原蛋白可引起炎症。炎症等引起的压力可切断血流供应和刺激控制手臂肌肉运动的挠神经，而挠神经是控制上肢和手的主要神经。肌腱连接肌肉与骨骼，其与肌肉接受的氧和血液量不同，所以，愈合很慢。事实上，某些网球肘可持续多年，尽管炎症在6～12周常消退。[临床表现]1、上臂外侧肘部屈曲的正下方，反复疼痛，偶尔疼痛手臂向下放射到手腕部。2、在上举或屈曲胳膊时，或甚至在拿很轻的物体如茶杯时引起疼痛。3、难以完全伸直前臂（由于肌肉，肌腱和韧带发炎）。4、疼痛一般持续6～12周，不适可持续短至3周，长至数年。
颈椎半脱位	颈椎半脱位多发生于成人，小儿少见。它是颈椎的一种不稳定性损伤。由于颈椎半脱位比较隐匿，容易漏诊或误诊。【发病机理】当颈椎遭受屈曲暴力，或处于屈曲位的颈椎受到纵向压缩力时，受作用椎体的前方压应力增加，而颈椎的后部结构受到张应力的作用。椎体的前屈运动过程中，相邻椎体的瞬时旋转中心位于椎间盘中心偏后位置，此时椎体前部为支点，张应力侧为关节囊、棘间韧带、黄韧带等。弯曲力和压缩力的持续作用可产生两种情况：若压缩暴力较大，有可能导致椎体前方塌陷，有时也可使颈椎间盘后突；若暴力不致导致椎体骨折，张应力侧的关节囊、韧带可撕裂，严重者后纵韧带也同时受损。外力持续作用导致上位颈椎的两个关节向前滑动并分离移位。后方小关节突的这种向前滑动与椎间盘的病理基础有关。若椎间盘在受力过程中功能良好，则瞬时旋转中心不变，后方小关所受的外力主要是牵张力，只有当关节囊撕裂时才有可能脱位。当椎间盘退变，高度降低，椎间盘周围纤维环及韧带松弛，椎间节段存有潜在不稳因素，暴力过程中，椎体间发生移位或瞬时旋转中心后移或下移，颈椎的弯曲运动在后方小关节突之间产生巨大剪切力而相互滑动，导致韧带的撕裂和小关节囊的撕裂，后纵韧带的损伤也是椎间盘功能受损的原因之一。外力中止后，颈部肌肉的收缩作用可使已半脱位的关节又缩回原位。但也有因关节囊的嵌顿或小骨折片的阻碍而保持半脱位状态。【病理改变】在对损伤机制的分析表明任何创伤性颈椎半脱位均存在颈椎间盘功能的不全，都有颈椎不稳。其次，后结构的软组织，即后韧带复合组织广泛撕裂、出血及血肿。这是所有屈曲性损伤共有的病理变化。关节囊撕裂致小关节松动和不稳。还可能合并纤维环破裂和后纵韧带撕裂和分离。近1/3至1/2的撕裂韧带不愈合。如损伤后没有足够的制动使得这些软组织损伤得以修复，可能使不稳状态得以保持，造成“迟发性颈椎不稳症”，尤其是中老年患者，伤前椎间盘韧带结构已有退变，在损伤外力较小时，忽略治疗，后期颈椎不稳发生率较高。【临床表现】颈椎前半脱位的症状比较轻，主要表现在局部，如颈部易劳累，局部疼痛、酸胀、乏力；头颈伸屈和旋转功能受限；颈部肌肉痉挛，头颈呈前倾、自身感觉僵硬；损伤节段的棘突和棘突间隙肿胀并具有压痛，椎前侧也可有触痛。神经系症状较为少见，即使发生也多不严重，有时表现为神经根受刺激的症状和体征。但颈椎半脱位的真正意义还在于其容易造成日后不稳，椎间盘的退变加剧。若椎体间的这种不稳持续存在，根据Wolf定律，椎间盘上下方椎体必然通过骨质增生，增加椎体间接触面来增加稳定性。骨质的增生可造成椎管矢状径变短，严重时压迫脊髓，使脊髓慢性损伤，其临床表现与颈椎病相似。【辅助检查】急性期侧位X线片可能无异常征象。如果小关节仍维持在半脱位状态时，侧位片可显示关节的排列异常。有时可以应用伸、屈位动力性摄片以显示损伤节段的不稳定。有人推荐在拍摄伸屈位片时，患者俯卧或仰卧于拱型支架上，当发现有椎间移位后，可确诊。
筋膜炎	筋膜炎是指肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机体受到风寒侵袭、疲劳、外伤或睡眠位置不当等外界不良因素刺激时，可以诱发肌肉筋膜炎的的急性发作，肩颈腰部的肌肉、韧带、关节囊的急性或慢性的损伤、劳损等是本病的基本病因。由于在急性期没有得到彻底的治疗而转入慢性；或者由于病人受到反复的劳损、风寒等不良刺激，可以反复出现持续或者间断的慢性肌肉疼痛、酸软无力等症状。病因机理是由于筋血不活毛细血管及微循环不畅所致。腰肌筋膜炎急性期患者腰部疼痛剧烈，有烧灼感，腰部活动时症状加重，局部压痛较显著，多在病变肌肉的起止点处，有的病人体温升高，血液检查可见白细胞增高。急性发作后，少数患者可获得症状完全消退，多数会遗留疼痛，或相隔数月、数年以后再次发作。慢性病例表现为腰部酸痛，肌肉僵硬发板，有沉重感，常在天气变化时如阴雨天、夜间、或潮湿地域时疼痛加重，每天晨起腰部酸痛加重，稍加活动可缓解，劳累后又加重。腰部压痛广泛，多无局限性压痛，腰功能活动可正常，但活动时腰部发板，酸痛明显。项背肌筋膜炎项背肌筋膜炎又称项背纤维织炎或肌肉风湿症，一般是指筋膜、肌肉、肌腱和韧带等软组织的无菌性炎症，引起项背部疼痛、僵硬、运动受限及软弱无力等症状。常累及斜方肌、菱形肌和提肩胛肌等。本病的确切病因尚不十分明了，临床观察认为本病与轻微外伤、劳累及受寒等有关。项背部急性损伤后，使肌筋膜组织产生炎症、水肿，粘连、变性，以后逐渐纤维化，形成瘢痕，使经络气血运行不畅而发为本病。长期的慢性劳损，如伏案低头作业，使肌肉长时间过度紧张、痉挛，虽损伤轻微，病变部位小，但在肌肉筋膜组织中产生变性、肥厚，形成纤维小结而引起较广泛的疼痛。久卧湿地，贪凉或劳累后复感寒邪，寒凝血滞，使肌筋气血运行不畅，经络痹阻不通，可导致项背肌筋膜炎发生，故项背肌筋膜炎患者对天气变化较敏感。主要临床表现：项背部酸痛不适，肌肉僵硬板滞，或有重压感，向一侧或两侧背部与肩胛之间放射。晨起或天气变化及受凉后症状加重，活动后则疼痛减轻，常反复发作。急性发作时，局部肌肉紧张、痉挛，项背部活动受限。足底筋膜炎足底筋膜炎是运动引起的慢性损伤，最常见的原因是经常长时间走路包括登山健身、徒步旅行、逛商店等活动，连续走上几天，就很容易引起足底的慢性损伤，从而导致足底筋膜炎。另外，鞋跟太硬造成对足跟的压迫，也能引起足底筋膜炎。经常穿高跟鞋也会加重足底的损伤。足底筋膜炎常见于：①患骨刺的中老年人：由于足底筋膜长时间被骨刺磨损，从而造成慢性损伤性炎症。②长期喜爱运动的人：如马拉松运动员、登山运动员等，反复踩地的动作增加了对足底筋膜的刺激。足底筋膜炎多是单脚发病，除了足跟疼痛外，另有10%的患者感到足弓或前足疼痛。足底筋膜炎的患者最痛苦的是在每天早上起床的时候：当脚刚接触地面、准备站起来的一瞬间，疼痛非常剧烈，简直可以说是痛彻心肺。这是由于足底肌腱一整夜没有机会得到伸展，在下床起身时受到猛然牵扯，所以马上就痛到极点。坏死性筋膜炎坏死性筋膜炎是一种较少见的严重软组织感染，它与链球菌坏死不同，常是多种细菌的混合感染。致病菌包括革兰氏阳性的溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、革兰氏阴性菌和厌氧菌。以往由于厌氧菌培养技术落后，常不能发现厌氧菌，但近年来证实类杆菌和消化链球菌和球菌等厌氧菌常是本病的致病菌之一，但很少是单纯厌氧菌感染。根据病情，坏死性筋膜炎可分为两种类型：一种是致病菌通过创伤或原发病灶扩散，使病情突然恶化，软组织迅速坏死。另一种病情发展较慢，以蜂窝织炎为主，皮肤有多发性溃疡，脓液稀薄奇臭，呈洗碗水样，溃疡周围皮肤有广泛潜行，且有捻发音，局部感觉麻木或疼痛，这些特点非一般蜂窝织炎所有。病人常有明显毒血症，出现寒战、高热和低血压。皮下组织广泛坏死时可出现低钙血症。中医外科膏药外敷，通过膏药外敷，舒筋活血，消肿止痛，活血散淤，祛风散寒，并通过皮肤传导至经络、筋骨，激发肌体的调节功能，可迅速消除肿痛，促进血液流畅和功能恢复。
腕管综合症（迟发性正中神经麻痹）	腕管综合症又称为迟发性正中神经麻痹，属于“累积性创伤失调”症，好发于30～50岁年龄段的办公室女性，是指人体的正中神经进入手掌部的经络中，受到压迫后产生的食指、中指疼痛、麻木和拇指肌肉无力感等症侯。腕管为一骨性纤维管，其桡侧为舟状骨及大多角骨；尺侧为豌豆骨及钩状骨；背侧为头骨、舟状骨及小多角骨；掌侧为腕横韧带。在腕管内有拇长屈肌腱、指浅屈肌腱、指深屈肌腱及正中神经。凡是挤压或缩小腕管容量的任何原因都可压迫正中神经而引起腕管综合症。腕管综合症的临床表现主要为正中神经受压食指、中指和无名指麻木、刺痛或呈烧灼样痛，白天劳动后夜间加剧，甚至睡眠中痛醒；局部性疼痛常放射到肘部及肩部；拇指外展肌力差，偶有端物、提物时突然失手。检查：压迫或叩击腕横韧带、背伸腕关节时疼痛加重；病程长者，可有大鱼际肌萎缩。腕部、手掌面、拇指、食指、中指出现麻、痛，或者伴有手动作不灵活、无力等；疼痛症状夜间或清晨加重，可放射到肘、肩部，白天活动及甩手后减轻；上述部位的感觉减弱或消失；甚至出现手部肌肉萎缩、瘫痪。如果出现了这种情况，且连续几天不缓解，专家建议，一定尽快去正规医院看医生，以便早日作出诊断，采取措施。临床上，一部分患者会因长期病变，导致拇指下的“大鱼际”肌肉出现萎缩；甚至会出现间歇性皮肤发白、发绀；严重者可出现拇指、食指发绀、指尖坏死或萎缩性溃疡，成为不可逆的改变。腕管综合症好发于30～50岁年龄，女性为男性的5倍。双侧发病者约占1/3～1/2，双侧发病者女∶男为9∶1。由于正中神经受压，拇、食、中指产生疼痛和感觉麻木。初期常表现为指端的感觉功能障碍，常常因入睡后数小时出现麻木或烧灼痛而致醒，活动后缓解。少数患者由于病程较长而出现神经营养障碍，发生大鱼际肌萎缩，间歇性皮肤发白、发绀，严重者可出现拇指、食指发绀、指尖坏死或萎缩性溃疡。检查时可叩击腕部掌侧正中，造成正中神经支配区的麻木、疼痛，此即Tinel征阳性。部分病人手腕关节极度屈曲60秒钟后手指感觉异常加重，此为Phalen试验阳性。利用血压计在上臂加压至远端肢体静脉扩张可诱发症状出现。
颞颌关节功能紊乱	颞颌关节功能紊乱是口腔疾病中的一种常见症状，又称张口障碍。祖国医学属“痹证”范畴。现代医学认为，本病的发生是由于炎症的刺激引起咀嚼肌肉的反射性痉挛，导致暂时性张口障碍；颞颌关节及其周围组织出现病变以后使关节内或上下颌骨之间的纤维性、骨性发生粘连，故造成永久性的张口障碍。祖国医学认为，因肝肾亏虚、风寒湿邪侵袭，使气血痹阻不畅，筋骨、肌肉、筋腱失养；神经衰弱，机械、物理、创伤、寒冷刺激等多种因素引起。不同病因所致的临床表现不一。颞颌关节功能紊乱者证见张口时关节区疼痛，进食、咀嚼或说话时耳前发出弹响声，张口受限或偏斜，多有咀嚼硬物、打呵欠、拔牙等受伤史。颞颌关节强直者的主要症状是张口受限，儿童期此病者可出现颈部后缩，偏向患侧，面下部尖削，面部不对称，患侧丰满，健侧扁平，下颌牙齿呈扇形分离形成特殊的畸形面容。口腔及面部感染者因冠周炎，牙槽脓肿，颌骨骨髓炎，颌面部蜂窝组织炎引起咀嚼肌肉的反射性痉挛，张口障碍，牙关紧闭，炎症消退后症状亦随之消失。口腔及面部的恶性肿瘤早期可出现程度不同的张口障碍。突然出现的牙关紧闭，有可能是破伤风的症状表现。颌骨骨折、颧弓骨折的骨折片移位可使下颌骨运动受限。
颈椎病	颈椎病是指在外感、外伤、劳损等因素作用下，导致颈椎椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及其周围组织结构（神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等），出现相应的临床表现，称之为颈椎病。早在东汉时期，张仲景就认识到颈椎病的发生与年老、劳损、外伤等有关，认为人到五六十岁的时候，因劳损致肾气不足，可致肩腰背痹阻而引起疼痛；《诸病源候论》认为，颈椎病的发生是由于体制虚弱，卫外不固，风寒之邪入侵太阳经络而致，这是颈椎病早期的主要病机和表现；《古今医鉴》指出风寒、血虚、风湿、痰饮可致肩背痛；张景岳则指出低头伏案工作（即观书、对弈、久坐）与颈椎病的发病有一定的联系。病因病机1、劳损：长期使头颈部处于单一姿势位置，如长时间低头工作，易发生颈椎病。小于30岁的颈椎病人，多从事低头工种。2、头颈部外伤：50%髓型颈椎病与颈部外伤有关。一些病人因颈椎骨质增生、颈椎间盘膨出、椎管内软组织病变等使颈椎管处于狭窄临界状态中，颈部外伤常诱发症状的产生。3、不良姿势：如躺在床上看电视、看书、高枕、坐位睡觉等；卧车上睡觉，睡着时肌肉保护作用差，刹车时易出现颈部损伤。4、慢性感染：主要是咽喉炎，其次为龋齿、牙周炎、中耳炎等。这些部位的炎症刺激颈部软组织或通过丰富淋巴系统引起颈枕部软组织病变。有人认为，慢性咽喉部感染是颈椎病重要发病因素，这可能与软组织慢性劳损炎症相互影响而加重病情之故。5、风寒湿因素：外界环境的风寒湿因素可以降低机体对疼痛的耐受力，可使肌肉痉挛、小血管收缩、淋巴回流减慢、软组织血循环障碍，继之产生无菌性炎症。因此，风寒湿因素不仅是诱因，也可作为病因引起病变产生症状。6、颈椎结构的发育不良：先天性小椎管、颈椎退变等是一些颈椎病发病基础。国外统计40—50岁有退变者占25%，55岁以上有退变者占85.5%。颈椎中央椎管、神经根管狭小者颈椎病的发病率比正常人高1倍。颈椎病的临床表现非常复杂，上自头部，下至腿足，浅至皮肤，深至某些内脏的症状与体征，都可以是某型颈椎病所导致的，有的患者甚至仅有轻微的或没有颈部症状，而表现为其他部位如颅脑、胸背、上肢、下肢及精神等似乎与颈椎病毫无关系的症状，为了便于认识这些各种各样的复杂症状，我们将颈椎病分为7类。1．颈型颈椎病颈型颈椎病在临床上属常见病、多发病，多数患者发病是由于颈椎强迫姿势过久，如长期低头写字、打毛衣、缝纫、手术等，口腔科医生偏头操作过久、沉睡时枕头未放妥等，此型无论症状与体征都不是特别严重，一般都采用非手术治疗。症状：枕项部疼痛，颈项强直，颈活动受限，不能做点头、抬头及转头活动，头限制在一定位置，一侧痛时，头偏向另一侧，俗称歪脖子，眼睛需要向后、向侧看时，头、颈部不能单独向后、向侧活动，需整个躯干向后、向侧转动。多数病人疼痛、胀麻不超过肩部，少数病人可发射至肩、臂、手，如果合并前斜角肌痉挛则可出现上肢放射性疼痛与麻木，且常伴有头痛、头晕等症状，头痛部位可为枕顶、耳后或为偏头痛。2．神经根型颈椎病神经根型颈椎病在临床上最多见，发病率最高，好发于30岁以上低头工作者，主要是由于各种因素导致颈椎间盘脱出偏向侧方，椎体后缘骨赘特别钩椎关节增生突向椎间孔，压迫神经根所致，临床上又分为根痛型、麻木型、萎缩型。根痛型症状：主要表现为颈肩部、枕后部、颈部疼痛，并沿神经根分布而向下放射到前臂和手指，轻者为持续性疼痛、胀痛，重者如刀割、针刺样疼痛，因病变部位不同，疼痛部位也不一样。麻木型症状：主要表现为麻木，一般没有疼痛或仅有轻度的酸胀痛，多在睡眠或晨起时加重，白天缓解甚至完全消失。萎缩型症状：此型临床上极少见，且预后不良，易残废。主要表现为运动障碍，初期仅表现为肌肉松弛无力，进而出现肌肉萎缩，以大小鱼肌最多见。3．脊髓型颈椎病脊髓型颈椎病在临床上表现较重，轻者可丧失部分或全部劳动能力，重者则四肢瘫痪、卧床不起，且易误疹或漏疹。此病预后较差，致残率高。症状：主要表现为瘫痪和麻木，同时还会出现麻木的肢体怕凉、酸胀、血运行障碍、浮肿，病情严重者可发展为尿潴留、小便无力、便秘或失控。4．椎动脉型颈椎病椎动脉型颈椎病是颈椎病中最为复杂的一种类型，临床表现变化多端，此型发病年龄较高，常在45岁以上，以50~60岁较多见，且随年龄的增大发病率有平行上升的趋势。症状也随年龄的增大而日益加重。此型颈椎病的发生，主要是由于各种因素破坏了椎动脉和颈椎的正常关系，导致椎动脉的长度超过了颈椎的长度，造成了血流缓慢，甚至造成血流中断。症状：常见的有头晕、头痛、耳鸣、耳聋、记忆力减退，并伴有恶心、呕吐、上肢不适、多汗或无汗、声音嘶哑、吞咽困难、眼肌肉瘫痪、复视、视物不清、瞳孔缩小、听力减退等，还可有心脏症状如心动过缓或心动过速及心率失常等，有的患者还可出现尿频、尿急、项背胸烧灼感，呼吸节律不匀。其中眩晕是最常见的症状，头颅急转或颈部过屈过伸，易引发或加重眩晕。猝倒也是本型的症状之一，表现为患者突然发作足无力跌倒在地，但患者神志清楚，可自行爬起来。这种发作多数在行走时，突然转颈后发生。5．交感神经型颈椎病交感神经型颈椎病，主要是由于颈椎关节刺激颈部交感神经所导致的。当各种因素影响了颈段硬脊膜后纵韧带、小关节、颈神经根、椎动脉组织时，可反射性刺激颈部交感神经而出现一系列症状。症状：头痛、偏头痛、枕项部痛、头沉头晕，而且头痛头晕与颈椎活动无明显关系；有交感神经兴奋或抑制的症状，心率表现异常；四肢发冷，发热、喜冷怕热、感觉过敏；血压异常，有的患者表现为高血压，有的表现为低血压或时高时低，血压不稳；在秋末冬初、春末夏初季节交替时，极难适应，怕热、怕冷，周身难受。6．混合型颈椎病两种或两种以上类型颈椎病同时存在时，我们称之为混合型颈椎病，由于神经根、椎动脉、交感神经等组织在解剖上密切相关，当各种因素导致颈椎间盘退行性变化，颈椎椎体退行性变化、骨质增生、椎间盘突出等病变时，容易同时压迫两种或两种以上的组织，易出现两种或两种以上颈椎病的症状，因此混合型颈椎病是临床上最常见的一型，各型颈椎病的症状与体征均可同时出现与本型中。症状：为上述各型颈椎病的症状综合表现。7．其他型颈椎病上述六型颈椎病以外的颈椎病，我们称之为其他型颈椎病，是中老年人的常见病，不为人们重视的是，颈椎病除固有的症状外，还有其他症状与颈椎多风马牛不相及，及易与其他疾病相混同。症状：胃肠异常，食欲不振，恶心呕吐，便秘或者便稀，体重下降等，易与胃溃疡、浅表性胃炎、萎缩型胃炎、肠炎等混淆而被误诊；吞咽异常，进食硬物时，往往有异常的感觉，胸骨后感到烧灼刺痛，继而软食也难咽，食道有炎症或水肿症状；血压异常，不稳定，多呈升高表现，按高血压病治疗一般无效；心动异常，表现与心脏病类似，多呈心动过速、供血不足、心绞痛、心肌梗死等症状。另外颈椎病还能引起视力下降、听力障碍、耳鸣不息、乳房疼痛、呼吸困难等似与颈椎无关的症状。[临床疗效]采用纯中药治疗本病16590例，治愈16230例，显效360例。总有效率100%。
肩周炎（冻结肩）	肩关节周围炎一般简称为肩周炎，又名冻结肩，漏肩风，五十肩等。为肩关节周围软组织的无菌性炎症。本病发生年龄多在50岁左右，为老年人常见的，多发的疾病，女性稍高于男性。本病急性期疼痛剧烈，后期则因炎性粘连而致肩关节活动受限。中医认为肩周炎的发病有内因和外因两个方面的因素。外因包括六淫、劳伤和外伤；内因包括肝肾亏损、气血虚衰、内伤七情。本病的病因尚未完全清楚，但根据临床观察及实验研究，本病可能与下列因素有关。①老年性退变：本病多见于40～50岁以上中老年人女性，显然与老年性退变有关。②风湿寒邪侵袭：相当一部分患者发病前有明显风湿寒邪侵袭史，如居处潮湿，中风冒雨，睡卧露肩等，说明风湿寒侵袭为肩周炎的外在病因之一。③肩部活动减少：本病的临床特点，多见于肩部活动逐渐减少的中年以上女性，且左肩的发病率较右肩多，脑力劳动者的发病率较体力劳动者为多，或因某些原因(如上肢骨折肩部软组织损伤，颈椎病等肩部活动量减少或受限的病人)使肩部活动减少后，常可继发肩周炎，这些特点均提示肩部活动减少可能与本病发病有关。肩周炎多为单侧发病，左侧较右侧多见，少数病人可风双侧同时发病。好发肩周炎的年龄与肩关节产生严重退变的年龄相一致，肩部有损伤史或曾经有局部外固定史受寒史、偏瘫史，也有无任何诱因而发病者。主要的症状为肩关节疼痛、肌肉无力、活动障碍。疼痛为最明显的症状，疼痛的程度及性质有较大的差异，或为钝痛，或为刀割样，有持久性，夜间疼痛加重，甚至痛醒，影响睡眠。这种疼痛可引起持续性肌肉痉挛，肌肉痉挛有的很轻，有的很重，疼痛与肌肉痉挛可局限在肩关节，也可以向上放射至后头部，向下可达腕及手指，也有的向后放射到肩胛骨，向前到胸部；也有的放射到三头肌或者放射到三角肌、二头肌直达前臂的桡侧肩周炎压痛点范围广泛，因病期不同压痛点部位和压痛程度也不一致。此外，根据肌肉痉挛引起的肌肉疼痛与压痛部位不同，尚可区分与本病有关疾病的诊断。如左侧胸部肌肉的疼痛与压痛，则应考虑颈椎疾患的诊断。不同病期，肩关节活动障碍的程度也不一致，可由轻微的功能障碍到关节活动完全消失。按肩周炎的发生与发展大致可分为3期，即急性期、慢性期、恢复期。各期之间无明显界限，各期病程长短不一，因人而异，差别很大。①急性期：这是肩周炎的早期。肩部自发性疼痛，其疼痛常为持续性，表现不一。有的急性发作，但多数是慢性疼痛，有的只感觉肩部不舒适及束缚的感觉。疼痛多局限于肩关节的前外侧，可延伸到三角肌的抵止点，常涉及肩肉胛区、上臂或前臂。活动时，如穿上衣时耸肩或肩内旋时疼痛加重，不能梳头洗脸，患侧手不能摸背。以后肩疼迅速加重，尤其夜间为重，病人不敢患侧卧位。由于肌肉痉挛和疼痛，逐渐出现肩关节活动范围减少，特别是外展和外旋受限最为显著。肩部外观正常。局部压痛点多位于结节间沟、喙突。肩峰下滑囊或三角肌附着处、冈上肌附着处、肩胛内上角等处。②慢性期：肩痛逐渐减轻或消失，但肩关节挛缩僵硬逐渐加重呈;冻结状态;。肩关节的各方向活动均比正常者减少50%-20%严重时肩肱关节活动完全消失，只有肩胛胸壁关节的活动。梳头、穿衣、举臂、向后结带均感困难。病程长者可出现轻度肌肉萎缩，多见于三角肌、肩胛带肌。压痛轻微或无压痛，此时持续时间较久，通常为2-3个月。③恢复期：肩痛基本消失，个别病人可有轻微的疼痛。肩关节慢慢地松弛，关节的活动也逐渐增加，外旋活动首先恢复，继则为外展和内旋活动。恢复期的长短与急性期、慢性期的时间有关。冻结期越长，恢复期也越慢；病期短，恢复也快。整个病程短者l～2个月，可又发病可达数年。
肱骨外上髁炎	肱骨外上踝炎又称肱骨外髁症候群、肱骨外髁骨膜炎、肱桡关节外侧滑囊炎、网球肘等。肱骨外上髁部是前臂伸肌群的起点，由于肘、腕反复用力长期劳累或用力过猛过久，使前臂伸肌总腱在肱骨外上髁附着点处，受到反复的牵拉刺激造成该部组织部分撕裂、出血、扭伤而产生的慢性无菌性炎症。有时还可以导致微血管神经束绞窄及桡神经关节支的神经炎等。肱骨外上髁炎主要表现为肘关节外上部疼痛，有时疼痛会向前臂外侧放射；病情较严重者，可反复发作，疼痛为持续性，致使全身无力，甚至持物掉落。诊断：Ｘ线检查有时可见钙化阴影、肱骨外上髁粗糙、骨膜反应等。治疗：本病治疗可采用体育疗法、按摩针灸、药物治疗等多种方法，非手术疗法无效且症状明显者，可考虑手术治疗。[临床疗效]采用纯中药治疗本病66例，结果治愈53例，有效13例。总有效率为100%。
腱鞘囊肿	腱鞘囊肿是关节附近的一种囊性肿块，病因尚不太清楚。祖国医学称“筋瘤”、“痰核流注”。慢性损伤使滑膜腔内滑液增多而形成囊性疝出；或结缔组织粘液退行性变可能是发病的重要原因。目前临床上将手、尽小关节处的滑液囊疝(腕背侧舟月关节、足背中跗关节等处)和发生在肌腱的腱鞘囊肿统称为腱鞘囊肿。腱鞘囊肿临床表现：1．腱鞘囊肿以女性和青少年多见。腕背、腕掌侧桡侧屈腕肌腱及足背发病率最高，手指掌指关节及近侧指间关节处也常见到。偶尔在膝关节前下方胫前肌腱膜上也可发生这类粘液退行性变囊肿，但因部位较深，诊断较困难。2．病变部出现一缓慢长大包块，小时无症状，长大到一定程度活动关节时有酸胀感；检查发现0．5～2．5cm的圆形或椭圆形包块，表面光滑，不与皮肤粘连。因囊内液体充盈，张力较大，扪之如硬檬皮样实质性感觉。如囊颈较小者，略可推动；囊颈较大者，则不易推动，易误为骨性包块。重压包块有酸胀痛。
筋膜间隔区综合症	筋膜间隔区综合症（骨筋膜室综合征）是四肢骨筋膜室内的肌肉和神经因急性严重缺血而出现的早期症状和体征，如不早期诊断，积极抢救，将迅速发展为坏死或坏疽。发病机理主要在于室壁坚韧，故当室内内容物剧增或室内的容积骤减时，室内压力急剧增高，阻断肌肉内的血液循环，发生缺血—水肿恶性循环，直至肌肉坏死。病因很多，但以急性损伤居多。临床表现分局部与全身两方面：（1）局部：由于本病是局部病症，在严重情况下才影响全身，故早期临床表现以局部为主：疼痛；患室表面皮肤略红，温度稍高；肿胀不显著，但患室有严重压痛，并可感到室内张力增高；感觉异常；患室的肌肉的肌力减弱，逐渐消失轻轻牵拉患室肌肉，可引起剧烈疼痛；远侧脉搏和毛细血管充盈时间正常。（2）全身。体温升高，脉搏增快，血压下降，白血球增多，血沉加快，尿中出现肌球蛋白等，上述症状都不在早期出现，而在肌肉缺血相当长的时间后，已发生肌肉坏死的情况下才出现。祖国医学认为本综合征与“筋孪”征相似，如肢体筋脉收缩抽急，不能舒转自如。缺血则筋无以养，遂不能束骨而屈伸自如。又本综合征还有瘀血肿胀、水疱、剧痛或发烧等证，《血证论》说：“瘀血在肌肉，则龛龛发热。”瘀血流住则伤肢肿胀，有水疱及渗出液者，乃血化为水也；其为血之帅，伤肢疼痛，气血不通也。[临床疗效]采用纯中药治疗本病急性期（发生该病不超过12个消失）34例，服药7~10剂治愈；亚急性期（超过12小时至伤后3天）25例，服药10~15剂，症状改善，继续服用3~剂治愈；较晚期（超过3天以上者）19例，平均服药30剂治愈。
膝关节滑膜炎（痹症）	膝关节滑膜炎本病是由于膝关节滑膜受到刺激作用，而渗出液体进入关节腔内的反应。刺激过程的产生，可由外源性的机械作用或内源性的损伤引起，也可由最广泛的全身疾患或局部性疾病过程引起。中医把膝关节滑膜炎列入“痹症”范畴。[病因]膝关节滑膜炎，在老年人多继发于膝关节骨关节炎，主要是因软骨退变与骨质增生产生的机械性生物化学性刺激，继发膝关节滑膜水肿、渗出和积液等。在青壮年人多因急性创生和慢性损伤所致。急性外伤包括有：膝关节扭伤、半月板损伤、侧副韧带或交叉韧带损伤，关节内积液或有时积血，表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。有时也可因单纯膝关节滑膜损伤所致，如外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损。加上风、寒、湿邪侵袭，可使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。关节肿胀型主要是过度运动后肿胀为主，疼痛轻重不一。非肿胀型，以关节疼痛为主，常伴有轻度肿胀。研究证实，两种类型实质相同，只是滑膜病理改变程度不同而异。研究者发现，当膝关节长时间单一动作超量运动之后，滑膜组织充血水肿，红、白细胞及纤维素渗出与关节腔内压升高及氧分压下降呈正相关系，且当渗出速度超过滑膜代偿性吸收速度时，关节积液，进而使关节腔内压继续升高，氧分压继续下降的恶性循环，久之滑膜退变脂肪化生等慢性无菌炎症形成，从而认为，超量运动之后，创伤性滑膜炎的发生，不仅与关节面的重复揰击，关节囊的损伤有关，而且在病程的发展及转归方面起着重要作用。[病理]膝关节滑膜损伤后，滑膜呈现充血、水肿和中性粒细胞浸润。滑膜血管扩张，血浆和细胞外渗，产生大量渗出液，同时滑膜细胞活跃，产生大量粘液素。渗出液中含有红细胞、白细胞、胆红质、脂肪、粘液素和纤维素等。严重者关节积液呈血性。关节肿胀及活动受限。如不及时处理，晚期可发生滑膜肥厚、关节内粘连和软骨变性等。如果反复损伤，滑膜反应即可转为慢性，表现为淋巴细胞和浆细胞浸润。这些现象均为非特异性滑膜反应。严重损伤造成滑膜缺损时，其愈合较快，这是由于滑膜细胞可以再生和增生，同时其它组织和细胞也可以生化为滑膜细胞。但是严重增生性膝关节炎，滑膜绒毛水肿、肥大、增厚，形成许多大小不等、形状各异的滑膜皱襞，滑膜下结缔组织组纤维增生，以及滑膜组织生物学的老化等，使滑膜组织再生与修复能力显著降低。[临床表现与诊断]多数膝关节滑膜炎，是在上述各种膝关节损伤等情况下并发的，但也可以单独发病或继发于膝关节骨关节炎，后者多为老年人。在青壮年人多有急性膝关节外伤史，伤后膝关节开始发生轻度水肿、疼痛、活动受限及跛行。通常在伤后6---8小时出现滑膜反应性积液，膝关节明显肿胀、发热，不敢活动。检查发现膝关节屈伸活动受限，下蹲困难并伴有疼痛，关节周围可有局限性压疼点，浮髌试验阳性。慢性损伤性滑膜，可能无明显外伤史，主要表现膝关节发软及活动受限，肿胀持续不退，不敢下蹲。活动增多时加重，休息后减轻。久病者，可扪到膝关节囊肥厚感。对膝关节积液多者或反复出现积液者，可做关节积液检查，它能反应出滑膜炎的性质及其严重性。膝关节创伤滑膜炎，易误诊为“良性关节痛”，给予单纯对症治疗，效果差且常遗留后遗症。因为滑膜病变及关节液渗出性变化程度与关节腔内压升高及氧分压下降正相关系，所以提高关节腔氧分压，降低关节腔内压，具有促进炎症吸收及滑膜修复作用。
足跟痛	足跟部疼痛是一种症状，有很多原因可以引起。主要为跟部疼痛为主，时而可牵扯小腿后侧疼痛，早晨起床时不敢直接用力及行走，久坐后起身时疼痛加重，经活动几步后症状减轻，往往病人有：“疼-轻-重”的疼痛特点。诊断要点跟痛症多在一侧发病，也可两侧同时发病，疼痛轻重不一。病起缓慢，早晨起床下地足跟痛，稍走动后缓解，行走较多，疼痛又明显，严重时影响走动。局部不红不肿，在跟骨内侧结节处，相当于跟部前方偏内侧有一限局性压痛点。病因：(1)急性创伤，如跟骨骨折畸形愈合后遗足跟疼。(2)慢性磨损，如跟后滑囊炎。(3)超负荷重力刺激，如跟下海绵垫炎。(4)骨质增生，如跟骨刺。(5)骨内压增高，如跟骨内压增高症。(6)机体钙磷代谢纹乱，如跟骨骨质疏松症。(7)免疫调节失控，如腱鞘炎和滑囊炎。(8)血管神经束环状卡压，如跖管综合症。中医治疗宜肝健脾，疏通经络，祛寒以除湿，和血以止痛。
非化脓性肋软骨炎	非化脓性肋软骨炎本病又名泰齐氏病，以青壮年居多。非化脓性肋软骨炎发病特征是仅侵犯软骨，疼痛而不红，有压痛；疼痛缠绵，有时可剧痛。病理虽然有慢性肋软骨炎的变化，但从未见有化脓性的改变。疼痛可暂时缓解，但肿胀不消，又可重现疼痛而缠绵不停。有效治疗时，疼痛可止，但肿胀炎性吸收缓慢。祖国医学将非化脓性肋软骨炎归为“肋痛”范畴。多由于努力憋气，或闪挫跌仆，或胸壁长期劳损而致肋软骨与肋骨接合处“错缝”，导致气血淤滞而肿胀疼痛。《医学发明》云：“血者，皆肝之所注，恶血必归于肝，不问何经之伤，必留于肋下。”且病变部位，又为肝胆经脉循络之处，说明瘀血与肝有关。肝失疏泄，气机郁滞，滞而为瘀；又不能运行津液，凝而为痰。痰瘀互结，络脉不通则肿痛乃作。
慢性腰痛	没有明显外伤史的腰部慢性软组织损伤，统称为腰部劳损，又称慢性腰痛。其病程较长，时轻时重，反复发作，为伤骨科临床之常见病和多发病。慢性腰痛病的类型很多，大致有韧带劳损、筋膜劳损、腰肌劳损、第三横突综合征及梨状肌综合征等等。其病因，外因有（1）外邪。常见者为风寒湿邪侵袭，留滞肌肉筋脉，引起筋脉拘挛，经络阻闭，气血运行障碍而致病。（2）过劳。肌肉长时间收缩，可受其代谢产物乳酸堆积的刺激，而发生肌肉痉挛。如局部组织经常处于痉挛状态，则组织易变性，而形成劳损，以长期弯药劳动常见。（3）受损。轻微损伤，容易恢复，如反复多次，组织变性、水肿，使病灶反复增多，久后肌力下降，组织粘连，亦是导致劳损的常见原因。内因有：（1）畸形。先天畸形，因筋位不合，正常功能受影响，常诱发劳损，多为代偿引起。如腰椎骶化、骶椎腰化急腰椎滑脱等引起的腰痛。（2）解剖特点。腰部肌肉韧带多起于横突上，而第三腰椎横突长，又位于腰椎中心，是运动范围最大的部位，故甚肌肉韧带退行性变后，及体弱素少锻炼，腰部肌肉韧带比较薄者，比不任劳，即非过劳、久劳，亦易引起损伤，造成慢性腰痛。祖国医学对慢性腰痛早有认识。《内经》说：“腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。”故慢性腰痛一症与肾虚及风寒湿邪侵袭、气血瘀阻经络之关系最为密切。慢性腰痛的主要临床表现有要不疼痛，或软弱无力，或牵制酸胀不适，时轻时重，一般劳累后加重。患者腰部活动可无明显限制，或影响不大，病变部位常触及多处有压痛点，并可见肌肉痉挛拘急等。
腰椎间盘突出症	腰椎间盘突出症为腰部常见病，多发于２０－５０岁的青壮年，尤以重体力劳动者为多见。椎间盘为椎体之间的连接部分，具有稳定脊柱、缓冲震荡等作用。随着年龄的增长以及不断遭受挤压、牵引和扭转等外力作用，使椎间盘发生退变，而失去其弹性，从而使椎间隙变窄，周围韧带松弛，导致椎体不稳，此为造成腰椎间盘突出症的内因；而外伤及风寒湿邪则是导致本病的外因。腰痛伴坐骨神经痛是腰椎间盘突出症的主要症状，腰痛常局限于腰骶部附近。在腰椎4-5、腰椎5-骶椎1或腰椎3-4棘突一侧和棘突间有局限性深压痛，并向患侧下肢放射。坐骨神经痛常为单侧，当椎间盘突出较大或位于椎管中央时，可为双侧疼痛。疼痛沿大腿后侧向下放射至小腿外侧、足跟部或足背外侧。活动多、久站或久坐、或咳嗽、喷嚏、排便等腹压增高时加重，卧床休息后可减轻，但容易在轻微损伤后复发，每年可发作2-3次，也可数年后复发。复发后再经非手术治疗又可好转，不发作时可无任何症状。腰椎键盘突出的患者，直腿试验一般为阳性。若椎间盘突出位于受压神经根的内侧时，健侧直腿抬高试验时患侧也可发生疼痛。高位神经根受刺激，腰2-3、腰3-4椎间盘突出的患者，股神经牵拉试验多为阳性。膝反射异常表示腰2-腰4神经根受压。踝反射异常一般表示骶1-骶2神经根受压。腱反射的反常，不论其为减退、消失或亢进，对诊断均有同样的重要性，但对突出的定位不可能完全正确，神经根受压较久后，可出现小腿部肌肉萎缩。中央型椎间盘突出压迫马尾神经，可出现马鞍区麻木，膀胱、肛门括约肌障碍等症状。常用的治疗方法有手法治疗（包括推拿按摩等）、针灸疗法和药物疗法。祖国医学对本病有比较深刻和全面的描述。认为本病乃本虚而标实。感受风寒湿外邪者，其证多实，发病多急；由于肾经亏损所致者，其证多虚，发病多缓。根据祖国医学理论，一般将本病分为寒湿腰痛、湿热腰痛、瘀血腰痛、肾虚腰痛四类而予以辨证施治，但往往有虚实夹杂，症候复杂，但总以肾虚为本，祛邪为标，方能治之有效。
骨质增生症	骨质增生（又称为骨刺、骨赘），本病中医认为是肝肾亏虚、气血不足而致筋脉失养拘急，或慢性劳损、风寒湿邪内侵致筋脉不通、气血瘀滞所致。尤其中年以后，机体调摄失宜，导致阳有余而阴不足，阴不足是肝肾真阴不足，阳有余是虚火邪热有余，邪热促使无髓之骨异常增生，骨之外形粗大却支撑无力，关节牵张失稳而多有骨痛。骨质增生的病因病机骨质增生是中老年人最常见的退行性疾病，是肾功能衰退的集中体现。常见于椎骨边缘或关节边缘，关节面及骨突处骨小梁增多和骨密度增高，因有时其增生形状象口唇或象鸟嘴，故叫唇状或骨赘，一般人称为骨刺。骨赘的组织学检查，完全为正常组织，无任何病理改变。因患此病中老年较为常见，所以把骨质增生等骨关节病称为老年性退行性疾病。骨质增生的临床症状骨质增生常见为颈椎、腰椎、膝关节、跟骨等部位，其他部位也会出现，轻者局部疼痛不适，重者剧痛难忍，甚或痛不欲生，刺激压迫神经，产生放射性疼痛，麻木等症状，发病年龄通常在40岁左右，女性多于男性。目前临床发现患骨质增生的年龄偏小，这可能与肾脏功能衰退、环境污染、不良生活习惯、事物、药物的毒副作用有关，其临床机理正在进一步研究探讨过程中。腰椎骨质增生的典型症状是：腰部活动受限，僵直强硬，动则疼痛，不能俯仰，有时放射至下肢，伴腰腿麻木、疼痛、舌有瘀点、脉沉细涩。跟骨骨刺的发生是由于中老年人因骨质钙化、疏松，产生了保护性的增生变化；反复地慢性损伤，使跟骨逐渐机化而形成骨刺，骨刺附着于跟骨骨膜上的肌腱长期受到牵拉、刺激，最后变性钙化，或因局部软组织炎症、负重行走、长期直立、外伤等因素所引起。祖国医学认为，是因肝肾不足、劳累过多、步行过多、血海空虚、骨络无所充，筋脉失养，风寒湿邪侵入骨络，使气滞血瘀、血运不畅所致。跟骨骨刺的典型症状是：患侧跟骨疼痛、麻木、酸胀，行走不便，或行走过多时疼痛加重，久治不愈，严重者可致残、跛瘸。关于骨质增生症所致的颈肩腰腿痛的治疗，我们认为病机上与肝肾亏虚最为密切。本虚标实，肝肾亏虚，气血不足，筋脉失于濡养；气血瘀滞，风寒湿热之邪乘虚内侵，闭阻经络，经脉不通，不通则痛。所以，治疗上应从补肾养肝入手，酌配活血化瘀、驱风散寒、疏经活络治疗，才能达到快速而彻底的治疗目的。
扭挫伤	扭挫伤本病多因跌、扑、压、扎、扭等外力作用于人体，伤及脉道，血流淤滞和脉络破损，血溢脉外，瘀血（包括渗液和分解产物等）聚积皮下、筋膜、肌腠之间，而形成肿胀，皮肤瘀紫，疼痛等。临床上又根据不同的病因、病机将本病分为瘀阻经络、瘀热蕴毒、瘀湿互滞、脾虚失运、气血亏损、风寒湿困等证型辨证施治。[临床疗效]采用纯中药治疗本病300例，年龄在20~60岁之间，全部治愈。
急性腰扭伤	急性腰扭伤是腰部肌肉，韧带、关节囊、筋膜等的急性损伤，可为部分撕裂或完全断裂，为青壮年体力劳动者的常见损伤。肌肉，筋膜损伤常为肌肉猛烈收缩所致（如搬东西姿势不正确、负荷重）常在肌肉起点或止点处产生撕裂伤，偶可产生筋膜破裂和肌疝。治疗上为非手术疗法。临床表现：1.外伤后即感腰痛，不能继续用力，疼痛为持续性，活动时加重，休息后也不能消除，咳嗽、大声说话，腹部用力等均可使疼痛增加。有时在受伤当时腰部有响声或有突然断裂感。2.腰部僵硬，主动活动困难，翻身困难，骶棘肌或臀大肌紧张，使脊柱侧弯。3.损伤部位有压痛点，在棘突两旁骶棘肌处，两侧腰椎横突处或髂脊后有压痛处，多为肌肉或筋膜损伤。在棘突两侧较深处压痛者，多为椎间小关节所致损伤。在骶髂关节部有压痛者，多为骶髂关节损伤。4.一般无下肢放射痛，部份患者有下肢牵涉性痛，直腿抬高试验阳性，但加强试验则为阴性。鉴别困难时，可作局部痛点普鲁卡因封闭。若痛点减轻或消失，则为牵涉痛，腿痛无改变者为神经根放射痛。诊断依据：1.外伤后即出现腰背部疼痛，为持续性，休息后不能缓解。2.腰部僵硬，主动活动困难，翻身困难。3.损伤部位有压痛点。4.一般无下肢放射痛。5.腰椎Ｘ线片显示腰椎骨质无异常。
慢性腰肌劳损	慢性腰肌劳损，为临床常见病，多发病，发病因素较多，主要症状是腰部酸痛，日间劳累加重，休息后可减轻，日积月累，可使肌纤维变性，甚而少量撕裂，形成疤痕或纤维索条或粘连，遗留长期慢性腰背痛。损伤原因：(1)积累性损伤：腰部肌肉韧带在日常生活劳动中，可经常受到牵张，受力大而频繁的组织，会出现小的纤维断裂、出血和渗出。断裂组织修复和出血、渗出被吸收后，可遗留瘢痕和组织粘连。这些组织易牵拉、压迫内在神经纤维产生腰痛。这种腰痛休息后减轻，劳累后加重，甚至不能较长时间坚持某种姿势。(2)迁延的急性腰扭伤：急性腰扭伤在急性期治疗不彻底，损伤的肌肉、筋膜、韧带修复不良，产生较多瘢痕和粘连，致使腰部功能减低且易出现疼痛，患者常感觉腰部无力，阴雨天则腰酸背痛，长时间持续不愈。(3)腰肌筋膜无菌性炎症：长期弯腰或坐位工作，使腰背肌长期处于牵拉状态，出现痉挛、缺血、水肿、粘连等，有人称之为无菌性炎症。(4)其他：先天性脊柱畸形，下肢功能或结构缺陷，可导致腰背组织劳损。体弱、内脏病变也会使腰背部应激能力降低。妊娠晚期腰部负重增加也容易产生劳损。临床表现：1.腰部酸痛或胀痛，部分刺痛或灼痛。2.劳累时加重，休息时减轻，适当活动和经常改变体位时减轻，活动过度又加重。3.不能坚持弯腰工作。常被迫时时伸腰或以拳头击腰部以缓解疼痛。4.腰部有压痛点，多在骶棘肌处，髂骨脊后部、骶骨后骶棘肌止点处或腰椎横突处。5.腰部外形及活动多无异常，也无明显腰肌痉挛，少数患者腰部活动稍受限。诊断：劳损多为慢性发病，并无明确的急性外伤史；有的患者有重体力劳动、剧烈运动或外伤史；有的患者姿势不良或曾长期弯腰工作。症状时轻时重，一般休息后好转，劳累后加重，不能久坐久站，须经常变换体位。有些患者在棘间、髂后上棘、骶髂关节或腰骶关节、腰椎二、三横突处有程度不同的压痛，有的患者压痛范围广泛或无固定压痛点。X线检查一般无异常发现。
骨折延迟愈合或骨不连	骨折愈合的时间长短，是一个较为复杂的问题，它可受到各种因素的干扰。（1）骨折愈合速度与年龄关系密切，小儿的组织再生和塑形能力强，骨折愈合速度快，如股骨干骨折的临床愈合时间，小儿仅需1个月而成人则需要3个月左右，老年人则更慢。（2）健康状况对骨折愈合也有影响，因为身体总是动员体内一切力量促进骨折愈合，身体强壮，气血旺盛，对骨折愈合有利，反之，有慢性消耗性疾病，气血虚弱，如患者糖尿病重度营养不良，钙代谢障碍，恶性肿瘤或骨折伴有严重并发症者，则骨折愈合迟缓。（3）不同部位的骨折，断端的血供也不同，而组织的再生，需要足够的血液供给，血供良好的松质骨部位骨折愈合较快，而血供不良的部位骨折则愈合缓慢。（4）骨折断面的接触多少，对骨折愈合的快慢有直接影响。（5）骨折损伤的程度、损伤局部的感染、固定是否牢固对骨折愈合的快慢有影响。骨折经过治疗后，其愈合速度缓慢，已超出该类骨折正常临床愈合时间较多，断端尚未连接，且患处仍有疼痛、压痛、纵轴扣击痛等异常活动现象，X线片上显示骨折断端所产生的骨痂较少，骨折线不消失，但骨痂仍有继续生长的能力，骨折还是可以连接起来的，称骨折迟缓愈合。若骨折愈合时间再三延长后，骨折仍未愈合，断端仍有异常活动，X线片显示骨折断端互相分离，骨痂稀少，两断端萎缩光滑，骨髓腔封闭，骨端硬化者，称骨折不愈合。
骨与关节结核	骨与关节结核本病是一种继发病变，80%以上的原发病灶在肺和胸膜，其余在消化道和淋巴结。原发病灶中的结核菌一般是通过血流（病原感染）到达骨和关节的；少数是由临近病灶蔓延而来的，譬如胸膜或纵隔淋巴结结核可侵犯附近的胸椎、肋骨或胸骨。骨与关节结核好发于儿童和青壮年，不但病程长，而且容易破坏骨骺和关节。如不及时治疗，常可影响发育或造成残废。祖国医学称骨与关节结核为“骨痨”或“流痰”。凡儿童先天不足，后天失养；青壮年因房劳伤肾，或带下遗精，或饮食不节，脾土不运，而“金不生水”，以致肾亏髓虚骨空，是骨与关节结核的内在凝聚不散；或有所跌仆损伤，金刀切割，致气血失合，瘀血不行，皆为骨与关节结核之外因。骨与关节结核按病理发展可分为：初期的单纯骨结核或单纯滑膜结核，进一步扩散至关节腔或关节软骨面则为全关节结核；如病情继续发展，结核突破骨膜，则在其周围软组织间隙内形成结核感染及脓肿，进而可穿破形成经久不愈的窦道，引起继发感染。由于骨与关节结核是慢性疾病，故发病多属隐渐，呈急骤发病的比较少见，偶而可见于多发病变或骨行病变向关节内穿破的病例。初起时患者常有低热、倦怠、食欲减退和体重减轻。局部疼痛在开始时多不剧烈，但儿童常有夜啼现象。关节功能障碍在早期多不明显，晚期功能障碍明显，甚至出现关节强直或各种畸形。位置表浅的部位如手、足或肘、腕、膝、踝等处，肿胀可在、早期发现，局部压痛也比较明显；位置较深的病灶如髋、肩或脊柱等处，早期不易看出软组织肿胀，局部压痛也不明显，局部淋巴结偶可肿大。稍晚，可在病灶附近或远处看到或触到不红、不热的寒性脓肿。脓肿溃破后形成窦道，经窦道口流出米汤样脓液，脓液中偶而看到干酪样坏死组织和松脆的死骨碎片。如寒性脓肿向肺或肠内穿破，则可咳出或便出米汤样脓液、干酪样的坏死组织或死骨碎片。病灶发生混合感染则全身中毒症状增加，局部肿痛也随之加剧。某些颈椎和胸椎结核病人可出现运动无力、感觉丧失、括约肌功能障碍和反射改变等脊髓受压征象。实验室检查多数患者血沉快，白细胞计数正常或稍增多，轻度贫血。合并混合感染则白细胞明显增多。X线检查松质中心型结核在早期可见骨质密度增加和骨小梁模糊的磨砂玻璃样改变；晚期可见死骨游离，死骨一般呈椭圆形，密度比正常骨质稍高；死骨吸收后局部可见空洞，空洞壁骨质稍致密，松质骨边缘型结核可见溶血性破坏，缺损边缘稍致密，局部无死骨或仅有少量死骨。坚韧骨结核可见不同程度的随腔内溶骨性破坏和骨膜性新骨形成。干骺部结核则兼备松质腔结核和坚质骨结核的特点。长期混合感染则腔质明显硬化。单纯性滑膜结核仅见骨质疏松和软组织肿胀。早期全关节结核除骨质疏松和软组织肿胀外，尚可看到软骨骨板小部分破坏或模糊，但X线所显示的破坏范围常比实际病变要少。晚期关节结核则软骨下腔板大部分破坏消失，关节间隙狭窄或消失，以及关节畸形或强直。[临床疗效]采用纯中药治疗骨与关节结核215例，痊愈211例，有效4例。平均疗程为8个月。
骨关节炎（骨痹）	骨关节炎本病又名肥大性关节炎、退行性关节炎、增生性关节炎或骨关节病等，是一种常见的慢性病。其主要病理改变为软骨退行性变和关节韧带附着处骨质增生形成骨赘，并由此而引起关节疼痛、僵直畸形和功能障碍。本病的发生与多种因素即营养、机械力、酶的改变及遗传素质等有关。异常应力可造成负重大和活动多的关节软骨细胞酶体膜的破裂，软骨表面细胞发生退行性变和死亡，同时可释放出很多溶酶到基质中，导致粘多糖加速降解，从而使软骨营养不足，修复速度低于破坏速度，关节软骨损害就日趋加重。同时由于关节负重和运动产生的机械性刺激，可导致软骨膜过度增生，形成软骨性骨赘，再进一步骨化就形成骨赘，使关节面变为唇样，从而限制了关节运动。临床表现本病无全身症状，起病缓慢。最早而突出的症状是受累关节酸痛，开始多发于晨起或久做后立起时，活动后缓解，活动过多又再疼痛，多为钝痛。病情严重时休息也感疼痛，甚至影响睡眠。寒冷和潮湿使疼痛加重。受累关节的僵硬感与关节酸痛相似，常发生于晨起或休息后开始活动时，持续半至一个小时，哨加活动后僵硬感即消失或减轻。关节僵硬感也常随气候寒冷而加重，晚期由于关节变形，加上骨赘形成，可致关节活动受限。祖国医学将本病纳入“骨痹”范畴。认为其发病不外乎外感风寒湿邪，内伤于肝肾不足，气血失和或有跌仆损伤，均使气血运行不畅，络脉阻滞不通，病久则肝肾两亏，筋软骨萎，功能障碍。
急、慢性骨髓炎	急性化脓性骨髓炎是骨组织受到细菌感染而引起的炎症。致病菌以金黄色葡萄球菌最多，约占75%；其次为溶血性链球菌，约占10%；其它如肺炎双球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均能引起本病。祖国医学认为本病多为疔、疖、痈、扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎等病后余毒未尽，深蕴于内，经骨而继发，亦即所谓“余毒流注”所致；由于本病附骨成脓，故又称“附骨痈”（急性骨髓炎）或“附骨疽”（慢性骨髓炎），因其溃后常形成窦道，可有死骨脱出，而又称“脱骨疽”。急性血原性骨髓炎是化脓菌由某一部位的病灶进入而引起，常见的病灶多位于体表，如疖、痈、毛囊炎以及扁桃体炎、中耳炎、上呼吸道感染等，但亦有查不出原发病灶的。无论有无原发病灶，血流中有细菌，是造成骨髓炎的先决条件，但还必须具备有诱发的条件，才能造成骨感染。诱发条件为：（1）机体抵抗力。骨髓炎的发病决定于人体抵抗力的强弱。影响抵抗力的因素很多，如久病初愈、体弱、营养不良、过度疲劳、着凉等。（2）局部抵抗力。创伤不是引起骨髓炎的直接原因，但与发病可能有间接关系，在临床上病人常主诉有创伤史，可能由于损伤使局部抵抗力降低，毒力小者则发病轻。临床表现为发病突然，因感染程度不同而有不同的表现。一般有中毒症状如发冷、寒战，体温急剧上升，脉搏加速，全身虚弱，白细胞计数增高，可高达30000以上，血沉率快，血细菌培养常为阳性，患肢剧痛，肿胀，不敢活动。严重者可发生中毒性休克，甚至死亡。急性骨髓炎的病例，如果治疗不及时或治疗不彻底，即可转为慢性骨髓炎。临床上一般在发病湖4周内，死骨未形成前为急性期，以后为慢性期。一般在急性期后，仍有低热和局部肿痛，或已有窦道；有时临床上已愈合，但在数月或甚至数年后突然发生周身发热，患肢疼痛，原来的窦道口红肿，继而溃破；经休息或治疗，上述症状消退，但仍遗有窦道，如此反复发作。X线检查在早期常无骨质改变，一般在发病后2周才开始显示病变。但早期摄片可作为对照；早期X线检查虽无骨质改变，但仍不能排除骨髓炎。应该以临床表现为根据，否则会延误诊断和治疗。2~3周后，X线表现骨质疏松，一般在干骺端处有一模糊区和明显的骨膜反应，并可见到肿胀的软组织阴影，数周以后出现骨破坏现象，周围骨萎缩，死骨和骨壳形成，以后出现硬化的死骨阴影。慢性骨髓炎表现为骨质不规则增厚和硬化。有残留的吸收区或空间，其中可有大小不等的死骨，有时看不到骨髓腔。小骨腔和小死骨在硬化骨中有时不能显影，所以实际存在的数目往往比照片上所显示的多。为明确死骨或骨腔与窦道的关系，可用碘油或12.5%的碘化钠溶液作窦道造影。慢性骨髓炎还可能有畸形、关节强直、癌变等并发症。
髂骨炎	髂骨炎（Iliacbonearthritis）是骶髂关节髂骨部下1/2～2/3骨质密度增厚所引起的慢性腰腿痛，又称致密性髂骨炎。是一种发生在骼骨靠近关节边缘的骨质硬化性疾病，本病以女性多见，多发于20～30岁生育年龄及多产妇女，职业以站立体力劳动妇女为多，多发生单侧，少数为双侧性。可能与长期机械性劳损、妊娠、分娩、内分泌影响、慢性盆腔炎、泌尿系统感染、局部外伤诸因素影响骼骨血液供应障碍，在局部缺血的情况下，产生骼骨的骨质致密。髂骨炎属中医"痹症"范畴。祖国医学认为，急慢性损伤或七情失调可导致全身或局部气滞血瘀，瘀则不通，不通则痛。血为有形，形伤则肿。气滞血瘀日久，筋骨失却濡养，筋挛肉瘘，关节活动不灵或增生变形。气滞血瘀，营卫不和，腠理空虚易受外邪侵入。寒为阴邪，易伤阳气，阳气虚损，气血无以温熙鼓动，血涩不畅，寒邪侵袭，阻于经络，客于筋骨，流于肌肉关节，致肿胀疼痛。得热助阳，寒邪疏散，气血较为流畅，疼痛缓解。遇冷助阴，寒聚而凝滞不通，疼痛加重。髂骨炎是怎么引起的？【中医病因病机】髂骨炎属中医"痹症"范畴。祖国医学认为，急慢性损伤或七情失调可导致全身或局部气滞血瘀，瘀则不通，不通则痛。血为有形，形伤则肿。气滞血瘀日久，筋骨失却濡养，筋挛肉瘘，关节活动不灵或增生变形。气滞血瘀，营卫不和，腠理空虚易受外邪侵入。寒为阴邪，易伤阳气，阳气虚损，气血无以温熙鼓动，血涩不畅，寒邪侵袭，阻于经络，客于筋骨，流于肌肉关节，致肿胀疼痛。得热助阳，寒邪疏散，气血较为流畅，疼痛缓解。遇冷助阴，寒聚而凝滞不通，疼痛加重。【西医病因病机】髂骨炎90%以上为中年女性，以妊娠后期、尤其分娩后为多见，亦可见于尿路或女性附件慢性感染后，或盆腔内其它感染。在妊娠后期，如生产过程中，由于内分泌的作用，常使肌腱韧带松弛，使骶髂关节松动，失去稳定性。因此骶髂关节可能经常受到异常刺激或损伤，尤其是骶髂关节的髂骨部所受到的损伤可能性更多，也可能与身体重力，慢性劳损或外伤有关。髂骨炎有什么表现如何确诊？【临床表现】本病患者平素身体健康，多有妊娠、外伤及盆腔感染史。病情表现为下腰部呈慢性持续性疼痛，并可向臀部，股后部放散，但无明显根痛症状，疼痛一般较轻，也有无症状或疼痛较重者，疼痛为慢性、间歇性酸痛，并可随妊娠或生产次数的增加而加重，骶髂部疼痛，80%为一侧性，尤以步行、站立及负重为剧，但多可忍受。女性患者常可因月经周期的影响下腰部疼痛加重，劳累和外伤亦是导致腰痛加剧的常见因素。也有个别患者可毫无自觉症状，只是由于其他原因在X线检查中偶尔被发现。【诊断方法】髂骨炎的诊断方法可以结合临床表现、体征和检查来确诊。1、体征：(1)骶髂关节部叩痛及压痛，多数病例病变发生于两侧骶髂关节髂骨部。(2)骨盆分离挤压试验、"4"字试验及盖氏试验等均阳性。2、x线平片：早期无变化，后期显示髂骨面骨质硬化，但无骨质破坏。邻近骶髂关节的髂骨硬化改变，常累及关节远侧1/2区域，有时两侧同时受累。为可能是分娩前分泌松弛素作用于骨盆关节的骨质反应。髂骨炎应该做哪些检查？用于本病的检查方法主要是X线检查：骶髂关节正位片见关节间隙整齐清晰，靠近骶髂关节面中下2/3的髂骨侧骨质异常致密呈均匀一致的骨质致密带，骨小梁纹理完全消失，边缘清晰但无骨质破坏，不侵犯骶骨侧。这种病变多为对称性，也可发生于单侧。局部可呈三角形、新月形或梨形，硬化区可宽达0.5-3cm。髂骨炎容易和哪些疾病混淆？髂骨炎主要与病灶性关节、骨性关节炎、骶髂关节结核、早期强直性脊柱炎的骶髂关节炎及化脓性骶髂关节炎等鉴别。1、强直性脊柱炎强直性脊柱炎几乎100%侵犯骶髂关节，典型X线为关节间隙的明显狭窄，关节面呈锯齿状破坏，伴局限性的骨质疏松，且腰椎呈竹节样变，但髂骨无明显规则的骨质硬化区。2、骶髂关节炎骶髂关节炎是一种以骨质增生为主的非炎性退行性疾病，X线表现为髂骨耳状面下面的骨赘形成，但关节面清楚，亦无三角形骨密度增高影。3、结核性骶髂关节炎结核性骶髂关节炎的发病不局限于髂骨耳状面，可有渐进性的骨质破坏，很少出现骨质硬化，骶髂关节因边缘破坏而显示较为模糊，骨质破坏，伴有大小不等的钙化物等，多为单侧发病，当行走、上楼、久坐、平卧翻身等动作而疼痛加剧；有潮热、盗汗、易疲劳等全身症状。4、转移性肿瘤有其他器官肿瘤的病史，有明显夜痛，病程长者，可出现恶液质太线检查，局部有不规则，边界不清楚的结节样或片状致密影。髂骨炎可引发哪些疾病？髂骨炎最常见是引起下腰部的慢性持续性疼痛，并可向臀部，股后部放散，但无明显根痛症状。但由于髂骨炎是一种有自限性变化的疾病，不会损伤骶骨，故临床上并无其它并发症的发现。髂骨炎的西医分型？髂骨炎根据临床表现的不同可分为两种：1、无症状型：病人没有任何疼痛和不适表现，多在X线检查中偶尔被发现，本型极少见。2、腰腿疼痛型：病人多有慢性腰腿痛病史，最后经X线检查可确诊，髂骨炎多见于本型。髂骨炎应该如何治疗和预防？一、髂骨炎的中医治疗方法1、中药治疗髂骨炎多由于正气不足，久劳或跌仆闪挫，风寒湿邪乘机侵袭机体，闭阻经络，气血循行不畅，不通则痛，故治疗应以化瘀、通痹止痛为本。2、康复理疗本病可以配合针灸、推拿、艾灸、热敷等综合性理疗方法进行舒筋通络治疗。二、髂骨炎的西医治疗方法1、必要时可卧床休息2～4周。2、症状减轻或消失后准备离床时应带围腰保护，逐渐增加活动量。3、影响步行及工作者，可行骶髂关节融合术，单需要注意全关节融合，容易误伤臀上动脉而引起严重后果。4、服用非甾体类抗炎药，但是只能临时缓解，不能长时间服用。三、髂骨炎的预防方法1、妇女在孕期要注意休息，不要过度劳累并保护好腰肌，预防尿路感染。2、产后要充分休息，妊娠期后产后不宜穿高跟鞋，以免加重骨盆的前倾，影响骼骨的血液供应。3、骶髂关节部位受伤后，要积极治疗，以防引发髂骨炎。髂骨炎的注意事项？1、尽可能避免骶髂关节负重，以减轻受压现象。2、局部保暖，可辅以短波透热理疗等治疗。3、卧硬板床休息。髂骨炎吃什么好？髂骨炎属于中医的痹症范畴，多因人体正气不足，感受风寒湿邪，闭阻肌肉骨节经络，气血运行不畅所致。可选用古方中医疑难病研究所提供的下列药膳食疗方。1、附片羊肉汤材料：附片15g，当归、生姜各30g，羊肉150g，食盐适量。做法：将生姜切片，当归、附片布包，羊肉洗净切块，加清水适量同炖至肉汤无麻味时止，去药包，食盐调味服食。作用：可散寒除湿，通络止痛。2、西洋参煲猪腿材料：西洋参15g，猪腿肉500g，调味品适量。做法：先把西洋参切片；猪腿肉洗净，剁块取砂锅一个，把猪腿肉放入，注入清滚水适量，碗中的参片和水也同时放人，盖上锅盖，火文火煲2～3小时即成。每周2～3剂。作用：扶正以除邪痹。3、参蒸鳝段材料：党参10g，当归5g，鳝鱼500g，火腿片150g调料适量。做法：将鳝鱼剖去骨杂切段，将鳝段放入沸水锅中烫一下捞出，整齐地排列在小盆里，而后放火腿片，参、归、葱、姜、黄酒，椒粉、食盐及鸡清汤，盖严，棉纸浸湿，封口，上笼蒸约一小时后取出，启封，去葱、归、姜，调味即可。作用：可补虚损，祛风湿。4、龙凤煲材料：老母鸡1只、乌梢蛇1条，淮山药、枸杞子、沙参、红枣各10g，食盐、味精，姜片等调味品各适量。做法：将母鸡宰杀后，去毛杂，洗净，切块；蛇宰杀后，去皮、胆、血、头，切段；诸药择净，与鸡肉、蛇肉一同放人大砂锅中，加入清水及调味品等，上火煲至熟即成。作用：可祛风除湿。5、西洋参牛肉炖鸡脚材料：西洋参15g，牛腿肉250g，鸡脚6对，调味品适量。做法：西洋参切片；牛腿肉切块；鸡脚放在滚水中滚过，褪去外皮斩去趾尖。用大炖盅一个，放入牛腿肉，鸡脚、生姜、陈皮、绍酒，食盐、参片连水及清汤适量，盖上盅盖，用一条湿水纱纸把盅盖缝口封密，隔水炖四小时即成。作用：可益气补肾，扶正以除痹邪。髂骨炎的古方临床治疗疗效如何？
伸膝装置粘连	伸膝装置是包括股四头肌、肌腱及其扩张部和髌骨、髌韧带等参加的具有伸膝功能的组织的总称。伸膝装置粘连是下肢创伤中最常见的继发性疾患之一。病因病机伸膝装置粘连常由于股骨干骨折外固定时间较长、股四头肌损伤、内固定手术后等引起的股中间肌粘连和膝关节僵硬。（一）股中间肌的瘢痕粘连骨折时由于骨折端血肿机化、局部肌肉损伤、手术创伤等，均可增加局部组织的瘢痕化。在骨折的治疗期间，如果膝关节和股四头肌长期处于静止状态，股骨干和股中间肌将形成牢固的瘢痕化，粘连之瘢痕纤维在膝伸直时处于松弛状态，当膝关节试图屈曲时则极度紧张而使之受限。（二）膝关节内粘连下肢骨折的患者，因长期固定，活动减少，导致下肢和膝关节的血液循环和淋巴淤滞，以及含有浆液纤维性液体的组织水肿，造成内粘连，膝关节长期处于伸直位，股四头肌扩张也可能发生挛缩。（三）肌肉变硬或基底部固着股骨干骨折或手术部位肌肉变硬与基底固着，膝活动范围减小，被动屈膝时显示紧张，甚至大腿前方可见一凹陷，但应除外皮肤瘢痕或骨性因素所引起的粘连。有时髌骨活动减少，有明显摩擦感，两侧扩张部触之发硬，甚至活动消失。诊断（一）临床表现患者有下肢创伤、长时间外固定或手术史，主要表现为伸膝功能障碍、膝关节僵硬。股四头肌腱部可扪及硬结，股四头肌收缩时髌骨不随之上下移动或只有微动，局部可有压痛。（二）X线检查膝关节X线摄片一般正常，有时可显示髌骨上有钙化影或关节间隙稍变狭窄。中医辨证论治（一）理筋手法1．患者仰卧，膝关节伸直，在股四头肌及其肌腱部位施以深沉而缓和的按、揉手法，可顺股四头肌纤维方向进行，对肌腱部位可适当使用弹拨手法。2．膝关节稍屈曲，医者双手拇、示、中6指分别放置在患者患侧膝关节周围的血海、梁丘、膝阳关、阴谷及内、外膝眼6穴上，双手同时用力点按，使膝部有沉胀、微微发热感。3．一助手固定患者两髂前上棘，医者一手握患者踝上，另用肘窝部托患者腘窝部使膝部屈曲，医者肘部用力与助手对抗牵引，在牵引下使膝关节屈伸3～5次。4．最后伸直膝关节，用捋顺、拍打、抖散等法结束。（二）药物治疗1．内服药治以补肝肾、益气血、舒筋活络为主，内服补肾活血汤、补肾丸、舒筋活血汤等。2．外用药外用海桐皮汤等熏洗。（三）练功疗法应嘱患者坚定信心，进行膝关节主动屈伸功能活动，并被动屈曲膝关节。可行转膝或下蹲等膝关节功能锻炼。（四）外科治疗经保守治疗无效、膝关节屈曲活动不到70&deg;者，根据患者的具体情况及职业需要，可考虑行外科松解治疗。
颈部扭挫伤	颈部扭挫伤是常见的颈部筋伤，各种暴力引起的颈部扭挫伤，除了筋伤外，还可能兼有骨折、脱位，严重者伤及颈髓，危及生命，临证时须仔细加以区别，以免误诊。病因病机颈部可因突然扭转或前屈、后伸而受伤。如在高速车上突然减速或突然停止时，头部猛烈前冲，打篮球投篮时头部突然后仰，嬉闹扭斗时颈部过度扭转或头部受到暴力冲击，均可引起颈项部扭挫伤。钝器直接打击颈部引起的挫伤较扭伤少见。诊查要点有明显的外伤史。扭伤者可呈现颈部一侧疼痛，头多偏向患侧，颈项部活动受限，肌肉痉挛，在痛处可触及肿块或条索状硬结；挫伤者局部有轻度肿胀，压痛明显。检查时要注意有无手臂麻痛等神经根刺激症状，必要时拍摄X线照片以排除颈椎骨折、脱位。治疗以手法治疗为主，配合练功、药物、理疗等治疗。1．理筋手法有消散瘀血，松解肌肉痉挛，通络止痛的作用。常用的手法有点压、按摩、〓法、拿捏及提端摇转法等。患者正坐，术者立于背后，左手扶住患者额部，右手以拇、中指轮换点压痛点及天柱、风池等穴，继而用右手拇、食指在患侧颈部作由上而下的按摩，重复进行数遍。对扭伤者在压痛点周围可加用〓法和拿捏法，以小鱼际与掌尺背侧在患处做上下来回滚动，再以拇、食、中指对握痉挛的颈肌，作拿捏手法。最后视其情况，可加用提端摇转法。筋伤后颈部偏歪者，可作颌枕带牵引或手法牵引。2．药物治疗(1)内服药：以祛瘀生新为主，兼有头痛头晕者可酌用疏散风邪药物，内服防风芎归汤加减，症状好转时可服小活络丸。(2)外治药：以祛瘀止痛为主，局部肿胀者外敷祛瘀止痛类药膏，不肿胀者可外贴伤湿止痛膏。3．物理疗法可选用电疗、磁疗、超声波等，以局部透热，缓解肌肉痉挛。4．练功活动疼痛缓解后练习头颈的前屈后伸和左右旋转动作，以舒筋活络，增强颈部肌肉力量。预防与调护激烈运动或乘车时要注意自我保护，以防颈部扭挫伤。伤后应尽量保持头部于正常位置，以松弛颈部的肌肉，必要时用颈部围领固定。平时经常做颈部功能锻炼，增强颈部肌力，维持颈稳定，增强抗损伤的耐受力。
肩部扭挫伤	打击或碰撞、牵拉、扭曲等因素使人体肩部软组织遭受损伤。当伤及关节时称为肩骱筋扭伤。病因病机本病在任何年龄均可发生。部位多在肩部上方或外侧方，并以闭合伤为其特点。可分为新伤、陈伤两类。受伤后微细脉管破裂，血溢脉外，停于皮下，相继出现一系列经筋功能紊乱的症状。诊断（一）临床表现有明显的外伤史，如打击、跌碰、牵拉等。肩部肿胀、疼痛逐渐加重。损伤范围较广者，有组织纤维的断裂，局部瘀肿，皮下常出现青紫，关节功能暂时性受限。轻者1周内症状明显缓解，较重病例伴有组织部分纤维断裂或并发小的撕脱性骨折损伤者，症状可迁延数日或数周。扭伤的压痛点多在肌腱、韧带的起止点，而挫伤则多在损伤部位。一般性挫伤在当时多不在意，休息之后开始出现症状，逐渐加重，瘀肿或不瘀肿，但有压痛。多在5天左右转轻。（二）X线检查肱骨、锁骨、肩胛骨及肩关节、肩锁关节等结构关系正常。排除撕脱性骨折及关节脱位。（三）鉴别诊断1．肩部骨折、脱位。(1)肱骨外科颈骨折。(2)肱骨大结节撕脱骨折。(3)肩锁关节损伤。(4)肩关节脱位。2．肩腱袖损伤。3．肱二头肌断裂。中医辨证论治（一）手法治疗1．多采用肩部点按、拿捏等手法以活血、舒筋、通络。2．在痛点部位可采用拨筋、弹筋手法3～5次，并应与拿捏手法相间操作使用以缓解痉挛、消瘀定痛。3．在适当牵引下用直臂摇肩法、屈臂摇肩法旋转摇肩，幅度可由小到大，反复5～7次。4．最后以抖法、捋顺手法收功。（二）固定方法损伤较重者，用颈腕关节吊带悬挂于胸前3～7天，以利于损伤修复。（三）练功方法1．耸肩动作由小到大，由慢到快，在悬吊期内即可开始。2．耸肩环绕两臂侧平举，屈肘，以指松散接触肩部按顺逆时针方向环绕。3．展旋单侧或双侧，手心始终向上，自腰侧旋向后方伸直，移向侧方，屈肘，手心仍向上，手背从前方过头、伸肘，顺滑至侧方，沿前方降下，手心仍向上，回复原势。重复进行，双臂同时做亦可，展旋时配合左右弓步及上身前俯后仰。（四）药物治疗1．内服药急性损伤、肿胀期，治宜行气、活血、消肿定痛，可用正骨紫金丹，慢性恢复期宜舒筋通络，可用补筋丸。2．外用药可用正骨水、跌打万花油外擦。（五）其他疗法1．针灸可取肩髎、肩井、肩宗、风池、合谷、阿是穴等。2．理疗电子脉冲理疗仪具有镇痛、缓解肌肉痉挛、改善局部微循环作用，可选择使用。3．局部封闭疗法
胸壁扭挫伤	胸壁软组织包括胸壁固有肌（肋间内肌、肋间外肌、肋内筋膜、胸横肌）、肋间神经、血管、淋巴等组织。除此之外，在胸壁前后还有作用于肩关节及肩胛骨的肌肉。胸部扭挫伤致胸壁局部筋伤和气血、经络功能紊乱，而出现胸部疼痛。病因病机（一）胸壁挫伤多为直接暴力撞击。胸壁里面紧连着胸膜壁层。胸壁挫伤后，局部出现血肿、水肿、渗出等创伤炎症反应，可影响到胸膜壁层发生炎症反应，患者呼吸时引起胸膜摩擦而致局部疼痛。（二）胸壁扭伤肋骨有许多大小不等的肌肉附着，由于过度劳损或外伤性牵拉，可造成肌肉撕裂伤。例如胸大肌附着部劳损，肋骨下缘附着之腹壁肌肉劳损等均能引起相应局部的出血、肿胀、胸壁部疼痛、肌肉痉挛。肋骨横突关节和肋椎关节被坚强有力的韧带联系，故在生理的呼吸运动中，肋椎关节活动范围甚小。挤压性或用力过猛的扭伤可发生关节韧带撕裂，甚至肋椎关节错缝，压迫肋间神经引起疼痛。（三）胸壁努伤扛抬重物、闭气用力时，可引起胸腔内压突然增高，肺泡及小气泡破裂，而致努伤。诊断（一）临床表现有明显胸部外伤史。有时伤后数小时或1～2天后才出现症状，3～5天疼痛可达到高峰。胸肋部疼痛可牵涉肩背部，活动时加重，以后逐渐减轻。挫伤及肌肉有撕裂伤者，损伤局部明显肿胀、疼痛，严重者可有皮下瘀斑；肋椎关节错缝者有放射性肋间神经痛，吸气时加重神经压迫，则疼痛加重；努伤者有胸闷气滞，隐隐窜痛，范围广而深在，胸部无明确压痛点。轻者呼吸、咳嗽时痛，重者往往痰中带血或咯血。（二）检查X线摄片一般无异常发现。鉴别诊断严重损伤者应注意鉴别有无骨折、气胸、血胸等并发症出现，X线摄片对诊断或排除并发症具有重要意义。中医辨证论治（一）手法治疗患者正坐方凳上，助手蹲在患者前方，用双手分别按住患者两胯腋部。医者站在患者身后，双前臂由患者两腋下穿过，双手按在其胸前，并用一手持清洁毛巾准备堵患者口鼻。将患者轻轻摇晃6或7次，用提法将患者提起，令患者深吸气，并用毛巾捂其口鼻，向健侧旋转，然后使患者向患侧屈旋，一手按在所伤之肋骨由后向前戳按。（二）药物疗法1．内服药应用非甾体消炎镇痛药如双氯芬酸（扶他林）等。中药早期治宜以祛瘀、活血、理气为主，可用复元活血汤加减。如受伤时间较久，则治宜以舒筋、活络、止痛为主，可用伸筋片，大、小活络丸等。2．外用药治宜以祛瘀、消肿、止痛为主，可用红药气雾剂等外擦。（三）固定与练功疗法早期疼痛甚者，施理筋手法后可用胶布做适当外固定，2周后行功能锻炼。嘱患者尽量下地行走，可做扩胸、肢体伸展运动，加强深呼吸，鼓励患者咳嗽等。（四）其他疗法敷贴或理疗：可用狗皮膏、麝香止痛膏外贴，亦可用跌打膏外敷。陈伤可用热敷或理疗等。
肘关节扭挫伤	肘关节扭挫伤是常见的肘关节闭合性损伤，多在劳动、运动、玩耍时致伤。凡使肘关节发生超过正常活动范围的运动，均可引起关节内、外软组织损伤。常见的有肘关节尺、桡侧副韧带撕裂，关节囊、肱二头肌腱部分撕裂及其他肘部肌肉、韧带、筋膜撕裂。其撕裂程度差异性较大，有的在骨折、脱位纠正后，肘关节扭挫伤就成为突出的病症；也有某些运动造成肘关节扭挫伤，损伤后并未引起注意，至出现并发症引起肘关节活动受限时，才引起重视。病因病机直接暴力可造成肘关节软组织挫伤，如跌仆滑倒，手掌撑地，传导暴力可使肘关节过度外展、伸直或扭转，造成肘关节扭伤。由于关节的稳定性主要依靠关节囊和韧带约束，故临床以桡侧韧带损伤最为常见，尺侧次之，后侧较少。严重的肘关节扭伤、挫伤，伤后不固定或固定不恰当，或因进行不适当的反复按摩，都可使血肿扩大。这种血肿有软组织内血肿和骨膜下血肿，常互相沟通。在血肿机化时，通过膜下骨化，以及骨质内钙质进入结缔组织肿块内，造成关节周围组织的钙化、骨化，即造成所谓骨化性肌炎。诊断（一）临床表现有明显的外伤史，肘关节呈半屈伸位，患者以手托肘，关节活动受限。重者关节伤侧肿痛明显，皮下有瘀斑，甚至有波动感。初起时肘部疼痛，活动无力。肿胀常因关节内积液和鹰嘴窝脂肪垫炎，或肱桡关节后滑膜囊肿胀而逐渐加重，以致伸肘时鹰嘴外观消失。部分严重的肘部扭伤有可能是肘关节脱位后已自动复位，只有关节明显肿胀，已无脱位症，易误认为单纯扭伤。其中关节囊和韧带、筋膜若有撕裂性损伤，做关节被动活动时有"关节松动"的不稳定感，并引起肘部剧烈性疼痛。（二）X线检查常规拍摄肘关节正、侧位X线片，排除是否合并有骨折等。对可疑病例在进行局部麻醉后，伸直肘关节，做被动肘外翻30&deg;摄片，若内侧关节间隙明显增宽，则说明肘关节尺侧副韧带撕裂。同样，亦可做桡侧副韧带损伤检查。在儿童骨骺损伤时较难区别，可与健侧同时拍片以检查对比，可以减少漏诊。鉴别诊断与肘部骨折和（或）脱位相鉴别，后者X线片有明显异常。中医辨证论治《医宗金鉴&middot;正骨心法要旨》论述肘部损伤时指出："其斜弯之筋，以手推摩，令其平复，虽即时能垂能举，仍当以养息为妙。"说明肘部损伤后功能恢复不可操之过急，应根据损伤程度的不同，采用相应的方法加以调治。（一）手法治疗肘关节急性扭挫伤肿胀明显时，一般忌用手法治疗，特别是粗暴的重手法理伤。如怀疑有关节的微小错落，可在伸肘牵引下将肘关节做一次被动屈伸活动，能起到整复作用，但不宜反复操作，尤其在恢复期，粗暴的屈伸活动后，会增加新的损伤，甚至诱发骨化性肌炎。在触摸到压痛点后，医者以两手掌环握患者患侧肘部，轻揉按压数次，有减轻疼痛的功效。以患侧为中心，医者用大拇指顺侧副韧带行走方向理顺剥离的肌纤维，一般2周左右逐渐修复。此外，为防止撕裂的关节囊反折于关节间隙，宜将关节在牵引下被动屈伸活动一次，以纠正微细的关节错缝，同时能拽出嵌入关节内的软组织，并将渗入关节内的血肿压出关节间隙外。但不宜反复操作，尤其在恢复期，粗暴的屈伸活动后，会增加新的损伤，甚至诱发骨化肌炎。（二）药物治疗1．内服药早期宜应用活血化瘀、消肿止痛之药，如桃红四物汤加减。西药应用非甾体类消炎镇痛药。2．外用药早期外敷消肿止痛膏或狗皮膏，后期用中药熏洗。（三）固定治疗早期可在肘关节屈曲90&deg;位以三角巾悬吊，或采用屈肘石膏托外固定2周，以限制肘关节的屈伸活动。（四）功能锻炼早期功能锻炼可做握拳活动，中、后期做肘关节屈伸等活动。如做被动屈伸活动，动作必须轻柔，以不引起明显疼痛为准，禁止做粗暴的各种主、被动活动。（五）外科疗法肘关节尺侧副韧带完全断裂，宜行外科治疗。外科治疗切口取肘关节内侧切口，患者取仰卧位，切口以肱骨内上髁为中心，沿肱骨内上髁嵴向上延伸5cm，沿前臂内侧纵轴向下延伸5cm。术中注意避开和保护尺神经。
吞咽异物	吞咽异物是指由于饮食不慎或儿童无知，有意或无意地进食不易消化或损害肠胃的异物引起的疾患。多见于儿童和嗜异症患者。异物内容分为三种：一是圆形、椭圆形或方形，表面光滑的小物品，对胃肠道粘膜损伤不大，可自行排出。二是一头或两头尖锐，长短不一的物品，有可能刺破胃肠壁，固定于该处并导致腹腔感染。三是长形钝头物品，不易通过十二指肠弯，十二指肠空肠曲而停留在胃、十二指肠内。吞咽下的物品约20%-30%在食管内受阻而停留，80%以上可通过胃肠道从大便中排出。临床表现为吞咽锐性异物如损伤粘膜、可出现上腹痛、恶心、呕血等症状。异物镶塞于十二指肠时可引起部分梗阻。针类锐性异物可刺破胃肠壁形成局限性小脓肿或肉芽肿，也可能穿透胃肠壁而移行至腹腔或其他部位。
咽喉异物	咽喉异物是一种意外性疾病，又称咽部异物、喉异物。祖国医学称“诸骨鲠喉”。咽部异物是因饮食不慎，误吞鱼刺、肉骨、果核；儿童嬉戏，误将小玩具、硬币放口内咽下；昏迷或熟睡中假牙脱落吞咽；鱼刺、麦芒、竹丝等细长物体刺入扁桃体、咽侧壁、舌根、会厌谷、刺透穿过咽粘膜，埋藏于咽喉壁，引起感染；呕吐或呛咳时误将食物、药片挤入鼻咽部；企图自杀、故意吞入金属异物等因素所致。咽异物是由于进食不细嚼慢咽，或在进食时苦笑，将异物囫囵而吞，嵌顿喉部而成病。咽喉异物的典型症状是，咽部有异物感，吞咽困难，局部刺痛，部位固定而持续，吞咽动作时疼痛加重；鼻咽异物可出现鼻塞，日久有腥臭味；小异物刺在声带上者有疼痛，声音嘶哑；一般喉异物证见疼痛、剧烈咳嗽、喉鸣、声嘶、发绀；较大异物嵌顿在声门者，可引起严重的呼吸困难，甚至窒息死亡。
急性化脓性中耳炎	急性化脓性中耳炎（acutesuppurativeotitismedia）是中耳粘膜的急性化脓性炎症。病变主要位于鼓室，但中耳其他各部亦常受累。主要致病菌为肺炎球菌、流感嗜血杆菌、溶血性链球菌、葡萄球菌、变形杆菌等。急性化脓性中耳炎较常见，好发于儿童。急性化脓性中耳炎祖国医学称“脓耳”、“缠耳”、“耳湿”。[病因病机]（一）咽鼓管途径：最常见。1．急性上呼吸道感染时，如急性鼻炎、急性鼻咽炎等，炎症向咽鼓蔓延。2．急性传染病，如猩红热、麻疹、百日咳等，可通过咽鼓管途径并发本病。3．在污水中游泳或跳水、不适当的咽鼓吹张、擤鼻或鼻腔治疗等，均可导致细菌循咽鼓管侵入中耳。（二）外耳道鼓膜途径：鼓膜外伤、鼓膜穿刺、鼓膜置管时，致病菌可由外耳道直接侵入中耳。（三）血行感染：极少见。[临床表现]主要症状为耳痛、耳漏和听力减退，全身症状轻重不一，婴幼儿不能陈述病情，常表现为发热、哭闹不安、抓耳摇头，甚至出现呕吐、腹泻等胃肠道症状。因此，要详细检查鼓膜，以明确诊断。临床症状及检查所见随病理改变而不同，一般分为以下四期：1．早期（卡他期）：鼓室粘膜充血水肿、血管扩张，腺体分泌增加，鼓室内有浆液性炎性渗出物。自觉耳堵塞感、轻度听力减退和轻微耳痛，一般无明显全身症状，或有低热。2．中期（化脓期）：炎症继续发展，鼓室粘膜充血肿胀加重，浆液性炎性渗出物转为粘脓性及脓性。症状随之加重，耳痛剧烈，呈捕动性跳痛或刺痛，可向同侧头部或牙齿放射。听力减退显著。全身症状亦明显，可有畏寒流、发热、怠倦、食欲减退。小儿哭闹不安，体温可高达40°C。惊厥，伴呕吐、腹泻等消化道症状。3．晚期（穿孔期）：鼓室积脓增加，鼓膜毛细血管受压，出现小静脉血栓性静脉炎，局部坏死溃破。致鼓膜穿孔，脓液由此外泄。由于脓液得以引流，局部症状和全身症状亦随着改善，耳痛减轻，体温下降。耳漏初为血水样，后为粘脓性或脓性。4．恢复期：鼓膜穿孔引流通畅后，炎症逐渐消退，鼓室粘膜恢复正常，耳流脓逐渐消失，小的穿孔可自行修复。[辅助检查]早期检查：鼓膜松弛部充血、紧张部周边及锤骨柄可见放射状扩张的血管，此期为时不久，常被忽视，特别是小儿更不易觉察。中期检查：鼓膜弥漫性充血，伴肿胀，向外膨出，初见于后上部。后渐全部外凸。正常标志难以辩认。血象：白细胞总数增多，中性白细胞比例增加。晚期检查：鼓膜穿孔前，局部先出现小黄点。穿孔开始一般甚小，不易看清，彻底清洁外耳道后，方可见到鼓膜穿孔处有闪烁搏动的亮点，有脓液自该处涌出（耳部）。听力检查呈传导性聋。恢复期检查：可见鼓膜紧张部小穿孔，外耳道内有脓性分泌物或干燥。
外耳道炎（耳疮）	外耳道炎可分为两类，一类为局限性外耳道炎，又称外耳道疖（furuncleofextrnalauditorycanal）；另一类为外耳道皮肤的弥漫性炎症，又称弥漫性外耳道炎（diffuseotitisexterna）。祖国医学称“耳疮”。[病因病机]外耳道皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳、游泳进水、化脓性中耳炎长期脓液的刺激等。此外，有变应体质和糖尿病者易反复发作。常见致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌和变形杆菌等。[临床表现]外耳道疖时耳痛剧烈，张口咀嚼时加重，并可放射至同侧头部。多感全身不适，体温或可微升。当肿胀严重堵塞外耳道时，可有耳鸣及听力减退。检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿。红肿成熟破溃后，外耳道内积脓流出耳外，此时耳痛减轻。外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，应注意与急性乳突炎鉴别。急性乳突炎者多有急性或慢性化脓性中耳炎病史，发热较明显，无耳廓牵拉痛，而有乳突部压痛；有鼓膜穿孔或鼓膜明显充血，脓液较多。弥漫性外耳道炎急性者表现为耳痛，可流出分泌物。检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛。慢性者耳发痒，少量渗出物。外耳道皮肤增厚、皲裂、脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。[辅助检查]外耳道疖检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿。外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿。弥漫性外耳道炎检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛。外耳道皮肤增厚、皲裂、脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。中医治疗急性宜清泻肝胆，利湿消肿，慢性当养血清热，消肿止痛。
外耳道湿疹	外耳道湿疹是指旋绕耳周而发的疮疡，分急、慢性两类。祖国医学称“旋耳疮”、“月蚀疮”。现代医学认为，外耳道湿疹的发病原因是，由于耳廓、外耳道、耳周围皮肤受中耳炎，外耳道炎的脓液刺激及其他过敏因素而引起。祖国医学认为，是因外感风热，与内里湿邪相搏，风热湿邪蒸灼耳部肌肤；脓液浸渍，邻近黄水疮之邪蔓延；食物、药物刺激使脾失健运，津液损耗，耳部肌肤失于滋润，余邪滞留，故导致皮肤皲裂、盖覆鳞屑。急性外耳道湿疹的临床表现是，耳廓皮肤红肿，可见多数小水泡，溃破后流出黄色水样物有时形成痂皮，因奇痒而搔抓，使病损扩大，渗液增多，多见于婴幼儿。慢性外耳道湿疹的症状是，耳道甚痒，表皮脱落、皲裂，外耳道皮肤增厚、边窄，鼓膜表面受累，耳鸣及轻度传音性耳聋。不同证型的表现：1、风热湿邪型：证见外耳道或耳廓左右皮肤渐红、灼热、瘙痒，有水泡，溃后流出黄色脂水、糜烂、黄水淋漓，干后结成黄色痂皮，揭开痂皮可见肌肤处有糜烂，脓液。风甚者奇痒为重，夜间尤甚，难以入睡；湿盛者糜烂，灼痛，黄水淋漓，时有耳鸣，听力下降。2、血虚生风型：表现为病程较长，反复发作，外耳道及周围皮肤增厚，粗糙皲裂，上覆痂皮或鳞屑，痒而不痛，面色萎黄，饮食减少，身疲乏力。
急性鼓膜炎	急性鼓膜炎是一种因炎症所致的常见耳病，按病理分别称出血性疱疹性鼓膜炎，疱疹性外耳道炎，大泡性鼓膜炎。祖国医学属“聘耳”范畴。急性鼓膜炎的发病机理是，由于急性外耳道炎迁延不愈，蔓延至鼓膜，流行性感冒A病毒及异物刺激等因素，使薄而松弛的鼓膜受到损害而成病。出血性疱疹性鼓膜炎的临床表现是，起病急骤，耳痛剧烈，发热，外耳道骨部或鼓膜的上皮出现血泡，泡破后流出血性渗液，乳突部有压痛，初起时无听力障碍，中耳内发生积液时，可出现传音性耳聋。大泡性鼓膜炎的症状是，耳痛伴有低烧，听力轻微下降，鼓膜上部和锤骨柄处充血较重，全鼓膜充血，表面标志模糊不清，鼓膜表面有紫红色大泡，大泡破后有带血分泌物渗出。
鼓膜穿孔	鼓膜穿孔是一种由暴力案件，交通事故，或气压改变所致的中耳创伤，祖国医学属“耳门漏管”范畴。鼓膜穿孔的发生内因是，良性中耳炎久治不愈，化脓性急性乳突炎等炎症性耳病的刺激，继发感染。外因有被人重打耳光、打水球、网球、滑水、深潜时使外耳道气压突然增加；闪电或爆炸性损伤，用牙签，发夹挖耳，电焊时金属碎屑溅入外耳道，耳腔外压力异常增大，使耳压气压与外界相比成为负压等因素，导致鼓膜破裂或穿孔。鼓膜穿孔的临床表现是，听力从正常到中度耳聋，自觉有阻塞感，甚至耳痛，数小时后由于渗出液产生，耳痛症状减轻，常伴有耳鸣。初起时仅见鼓膜单纯性充血，随着鼓膜内陷，出现点状出血，引起感觉神经性耳聋。爆炸性鼓膜穿孔，因鳞状上皮内翻进入鼓室而形成鳞状上皮囊肿，容易继发感染。
外耳道疔	外耳道疔是指以局限性红肿，突起为特征的一种常见耳病。祖国医学称“耳疔”。外耳道疔的发病原因是，由于挖耳时用力过大，损伤皮肤，游泳或雨季灌水入耳，表皮软化，患化脓性中耳炎经久不愈，致外耳道1/3处毛囊或皮脂腺被葡萄球菌、大肠杆菌、弗利兰氏杆菌、绿脓杆菌侵入感染；糖尿病，慢性便秘，机体抗病能力下降，风热邪毒，伤及肌肤，阻滞经脉，气血凝聚而形成。外耳道疖的典型症状是，剧烈耳痛，放射致周侧头部，疔肿位于外耳道前壁者，耳屏前肿胀疼痛，张口，咀嚼时疼痛加重。位于外耳道后下方者可出现耳后皮肤红肿，耳廓后沟消失，向外移位，易误诊为乳突炎。疖肿堵塞外耳道时，听力减退，压迫耳屏或接触耳廓时疼痛加剧，坐卧不安，夜不能寐，体温升高，全身不适，不愿卧患侧，检查可见外耳道软骨部有半球型隆起，充血，触痛明显，疖肿成熟后发红变软，疖肿穿破，感染波及其他毛囊者，可发生多发性疖肿。
耳廓软骨膜炎	耳廓软骨膜是一种常见的以红肿疼痛为主证的外耳疾病，祖国医学称“断耳疮”。现代医学认为，耳廓软骨膜炎的发病原因是由于耳廓受切伤、烧伤、冻伤或乳突手术时损伤软骨及软骨膜，耳廓与外耳道的炎症传染蔓延等因素所致。祖国医学认为，因局部损伤染毒，肝胆经火毒，热邪内炽，循经上犯，热灼血肉，融蚀软骨而形成。有人认为耳廓软骨膜炎与耳廓假性囊肿是一种病的两种名称。古方中医疑难病研究所王所长认为是症状不同，病因有别的两种病。前者属非化脓性罕见病，后者为化脓性常见病。耳廓软骨膜炎的典型症状是，局部红肿热痛，触痛很重，有波动感，灼热感，畏寒发热，心率增快，破裂后可形成瘘管，发生溃疡，久治不愈之症。重者可造成外耳断裂之不良后果。
耵聍栓塞	耵聍栓塞是指耵聍凝结成核阻塞耳道之外耳道疾病，祖国医学称“耵耳”。俗称“耳垢”、“耳屎”。现代医学认为，耵聍栓塞的成因是，耵聍腺分泌旺盛，油蜡状的耵聍不易排出，外耳道内进入灰尘、小虫等异物与耵聍混合聚积成团，挖耳方法不当，使耳垢堆入外耳道深部，故日久形成栓塞。祖国医学认为，是因风热邪毒外犯耳窍，与耵聍扭结，集结成块，阻塞耳道，致耳窍不通；外耳道狭窄，异物与肿物影响耵聍排出，使耳垢堆积而成病。耵聍栓塞的临床表现是，耳闷、耳鸣、耳聋。如损伤外耳道上皮或水液进入外耳道，使栓塞吸水膨胀则症状加重，剧烈疼痛，耵聍多呈现棕褐色，质地较硬，有的甚软，呈枣泥状，表皮灰白色，与外耳道紧贴，外耳道表皮不断脱落，表皮栓塞不断增大，压迫鼓膜时可引起耳聋。遇水膨胀或继发急性炎症时可引起剧烈疼痛。
各种耳聋	耳聋是指程度严重的听力减退，一无所闻之真聋。中西医病名相同。不同证型的耳聋，其发病原因不同，临床表现也不一。老年性耳聋病因是由于动脉硬化，供血不足，听觉功能衰退，高血脂症，高频损害使耳蜗在上皮萎缩的基础上，伴有耳蜗基底螺旋神经节细胞和血管纹退行性变化等因素所致。临床表现为，感音神经性聋，高频听力下降，言语听力障碍，持续性耳鸣，响变感受异常，声定位功能障碍，头目眩晕。男多于女，多见于60-65岁以上的老年人。先天性耳聋成因是由于父母有耳聋，神经性耳聋家族史，或近亲结婚遗传；先天性外耳道闭锁，中耳组织粘液水肿，听骨畸形，耳硬化症，内耳发育不全；母体因酶缺乏引起新陈代谢紊乱，缺乏甲状腺酶使甲状腺不能产生甲状腺素导致中耳和内耳畸形；白化病人的皮肤黑素细胞中缺乏酪氨酸酶，胚胎期药物中毒，妊娠期感染，母子血相忌影响螺旋神经节；分娩时难产、早产、子痫使耳蜗神经受到损害，故形成症状显明的先天性耳聋，可为一侧或双侧，轻重程度不同。中毒性耳聋发病原因是由于长期使用链霉素、新霉素、卡那霉素、庆大霉素、奎宁、吗啡及含砷制剂（雄黄）、土荆芥油、铅粉、苯胺染料、煤气、过量嗜酒吸烟等因素使螺旋器和前庭感受器的感觉细胞变性萎缩；内耳缺血，循环障碍；高热传染病，慢性病，内分泌紊乱，寄生虫病，维生素缺乏等内生毒素之多种因素所致。临床表现不一。药物中毒者证见耳聋为两侧进行性，不自觉听力下降，对语言辨别为差，重者全聋，耳鸣属高音，间歇性，后发展为噪杂声，持续性，停药后听力不好转。内生毒素引起者，去除病因后可以恢复听力。传染性耳聋成因是由于脑膜炎后遗症、麻疹、腮腺炎、带状疱疹、伤寒、疟疾、梅毒、化脓性迷路炎等病毒随血细胞经血循环进入内耳，使膜性半规管、球囊、椭圆囊、螺旋神经、耳蜗前庭受到损害，发生退行性病变而引起。症状表现多为双侧性，由重听到全聋，多为感音性耳聋，发病先后和听力下降程度不一。噪音性耳聋病因是由于长期工作于噪声级大于90分贝的环境中使螺旋器和螺旋神经节发生退行性病变，其中以耳蜗的基底圈和球囊损害比较明显，故造成缓慢的进行性的感音性聋。工作年限越长，年龄越大，听力损害程度越严重。临床表现为听力减退是渐进性的，直至耳聋。早期多出现日夜不停的耳鸣，在噪声环境中工作5年以后多伴有头痛、头晕、失眠、多梦、乏力、记忆力减退、恶心、心悸、视力减退严重者可出现血压波动，心电图改变，神经过敏及前庭症状。
聋哑症	聋哑症（deafmutism）是在婴幼儿时期，因各种原因严重损害听力，失掉学习语言的能力，或对已学会的一些语言在发生严重耳聋后不能发展和巩固而致哑。我国的俗语“十聋九哑”，揭示了“哑”的实质是“聋”。聋哑者其发音及构语器官一般多属正常。[病因病理]分先天性和后天性两类：①先天性：多由于胚胎发育时期，因中毒草、传染病或妊娠期接受耳毒性药物，通过盘的血循环导致胎儿的第Ⅷ颅神经中毒，影响听力。或因父母近亲结婚和早产等原因影响听器的发育，出生后而有严重听力障碍。②后天性虽然出生时听力正常，但在学习说话的过程中因各种原因引起严重听力障碍，失去学习语言的能力成为聋哑人，最常见的原因是使用耳毒性药物不慎，或患流行性脑膜炎、麻疹等，临床医师应予注意。[临床表现]双侧严重耳聋，听不见一般声音，故对声响无反应。有的存在残余听力或可听到汽笛、雷鸣、放炮等声音，虽不会说话，但哭笑声正常。检查和诊断：包括详细询问病史（妊娠情况、出生情况、家庭史、应用耳毒性药物史），必要时作其它全身检查。耳部检查多属正常，即或存在病变，其程度也在听力情况不相符。此外，须注意腺样体是否肥大，鼓室有无积液。听力检查：根据不同的年龄，可采用不同的方法进行检查。对婴儿可用击掌、铃声等突发声响测验，或用客观测听法，如听性脑干反应（ABR）、声阻抗测听等。对较大儿童或成人可用语言、音叉和纯音测听等进行检查，应尽早确定患儿是否有残余听力，以便配戴助听器，使患儿听到声音，进行语言训练。前庭功能检查：聋人的前庭功能常有损害，先天性内耳发育异常者如仅限于耳蜗，则前庭功能良好，后天性者病变常侵犯全迷路，前庭功能亦常丧失。
耳鸣	耳鸣是多种耳病的常见症状，也可单独成为一种疾病，中西医病名相同，祖国医学称“聊秋”。现代医学将耳鸣分为主观性（内部）和客观性（外部）两类。祖国医学分真鸣和假鸣（鼓膜、听骨震动，腭帆、咽缩肌、嚼肌的收缩声，颈椎、下颌关节的弹响声等）两种。外部耳鸣的发生机理是由于外耳、中耳疾病所致的耳鼓膜和听骨的震动，鼓肌收缩，颈内动、静脉在鼓室前面和下面经过，颈静脉直接突入鼓室内，心内膜炎、二尖瓣狭窄、动脉瘤的杂音传入耳内；胸腹脏器病变产生神经冲动，通过颈下神经节使耳部血管扩张或收缩；药物反应使迷路血管充血；听神经末梢受到刺激等因素所致。内部耳鸣是因听中枢及听神经的传导路径发生病变，内耳缺氧或完全遭全破坏而引起。耳鸣在临床上分低音和高音。低音如汽车、雷声，多数属传导性耳聋所致。高音为吹哨声，蝉鸣声，多为神经性耳聋所致，典型症状是耳中不断地鸣响。
急性鼻炎	急性鼻炎（acuterhinitis）是鼻腔粘膜的急性炎性疾病。很常见，有传染性，常反复发生。祖国医学称“伤风鼻塞”。[病因病理]致病微生物主要为病毒，各种呼吸道病毒均可引起本病，而以鼻病毒和冠状病毒为主。当机体抵抗力降低或鼻粘膜的防卸功能遭到破坏时，即可引起病毒侵入机体、生长繁殖而发病。同时存在于病人鼻部和咽部的致病菌（链球菌、葡萄球菌、肺炎菌、流行性感冒杆菌及其它细菌等）也乘机活跃繁殖，形成继发感染。常见的诱因有全身因素，如受凉、过劳、营养不良、烟酒过度、内分泌失调（甲状腺功能紊乱等）及全身慢性疾病（心、肝、肾疾病）等均可影响新陈代谢的正常过程，造成血管痉挛、组织缺氧、鼻粘膜温度降低、免疫功能下降等，使呼吸道粘膜，特别是鼻腔粘膜的抵抗力下降。体质因素亦有一定关系。局部因素主要由于鼻中隔偏曲、慢性鼻炎、鼻息肉等，致鼻腔通气受限，影响鼻腔生理功能。邻近的病灶性疾病，对急性鼻炎的发生有诱发作用。[临床表现]（一）初期（前驱期）：约1~2天，多表现为一般性的全身酸困，鼻及鼻咽部发干灼热，鼻粘膜充血、干燥。（二）急性期（湿期）：约2~7天，渐有鼻塞，鼻分泌物增多，喷嚏和鼻腔发痒，说话呈闭塞性鼻音，嗅觉减退。鼻粘膜明显充血肿胀，鼻腔内充满粘液性或粘脓性分泌物，可转为脓样。全身有不同程度的发热、头胀、头痛等。（三）末期（恢复期）：鼻塞逐渐减轻，脓涕也减少，若不发生并发症，则数日后可自愈。[诊断和鉴别]急性鼻炎应与某些传染病的前躯症状，如流感、麻疹、猩约热、流行性出血热等鉴别，因这些病的开始，常先有急性鼻炎的症状出现，有“急性传染性鼻炎”之称，应予以注意。亦须与变应性鼻炎作鉴别。在急性鼻炎时，切忌用力擤鼻，以免炎症扩展引起中耳炎或鼻窦炎。
萎缩性鼻炎	萎缩性鼻炎（atrophicrhinitis）是一种发展缓慢的鼻腔萎缩性炎症，其特征为鼻腔粘膜、骨膜和骨质发生萎缩。严重而伴有典型恶臭者，称臭鼻症（ozena）。多始于青春期，女性较男性多见。祖国医学称“鼻槁”。病因病机：目前仍然不明。学说甚多，可归纳为两类：（一）原发性：认为是全身疾病的一种局部表现，可能与缺乏脂类及脂溶性维生素，或与营养障碍、微量元素缺乏或不平衡、遗传因素、胶原性疾病等有关；亦可能与内分泌失调有一定关系，因多发于女青年，并在月经期症状加重。近年来随着免疫学的发展，发现本病患者大多有免疫功能紊乱，故有人认为，本病可能是一种免疫性疾病。（二）继发性：由局部因素引起，如鼻腔粘膜受到外伤或手术切除过多，或因患特殊传染病如结核、硬结病、麻风、梅毒等所致。慢性肥厚性鼻炎的晚期，或慢性化脓性鼻窦炎的长期脓涕刺激，发生纤维结缔组织过度增殖，致使鼻粘膜的血行受阻、营养障碍而致萎缩。鼻中隔极度偏曲，一侧鼻腔宽大，增强的气流的刺激，或因粉尘或有害气体的长期刺激也可致病。曾有人提出本病是由于特殊细菌的感染，如臭鼻杆菌或类白喉杆菌感染。现认为这些细菌不是真正的病原菌，仅为萎缩性鼻炎的继发感染。病理早期粘膜仅呈慢性炎症的改变，继而发展为进行性萎缩。粘膜与骨部血管逐渐发生闭塞性动脉内膜炎和海绵状静脉丛炎，血管壁结缔组织增生肥厚，管腔缩小或闭塞，血液循环不良，导致粘膜、腺体、骨膜及骨质萎缩、纤维化，粘膜的假复层纤毛柱状上皮逐渐转化为复层鳞状上皮。甚至蝶腭神经节亦可发生纤维变性。临床表现：（一）鼻及鼻咽部干燥感：这是由于鼻粘膜的腺体萎缩，分泌物减少所致。（二）鼻塞：脓痂堵塞鼻腔可致鼻塞，或因鼻粘膜的神经感觉迟钝，即使取除脓痂，空气通过亦不易觉察，而误认为鼻塞。（三）鼻分泌物：常呈块状、管筒状脓痂，不易擤出，用力擤出干痂时，有少量鼻出血。（四）嗅觉障碍：嗅觉多减退或消失。这是由于嗅区粘膜萎缩或干痂阻塞引起。（五）呼气恶臭：因脓痂下细菌繁殖生长，脓痂中的蛋白质腐败分解，产生恶臭气味，称臭鼻症。（六）头痛、头昏：由于鼻甲萎缩，鼻腔缺乏调温保温作用，吸入冷空气刺激鼻粘膜，以及脓痂的刺激，皆可致头痛头昏。辅助检查：（一）鼻腔宽大，鼻甲缩小，从前鼻孔可看到鼻咽部，有时继发性萎缩性鼻炎见下鼻甲明显缩小，但中鼻甲却肥大或呈息肉样变。（二）鼻腔内有稠厚脓痂，黄褐色或灰绿色，大块或呈管筒状，可有恶臭气味。除去脓痂后可见鼻甲粘膜干燥萎缩，甚至糜烂渗血（鼻部彩图10）早期或轻度萎缩性鼻炎，亦可仅有痂皮，而无恶臭气味。（三）如萎缩病变向下发展，鼻咽及咽粘膜也可干燥萎缩，时有脓痂覆盖其上，严重者喉、气管粘膜也有此变化。应注意与鼻部结核、狼疮、硬结病、鼻石、麻风等作鉴别。
急性鼻窦炎	急性鼻窦炎为鼻窦粘膜急性化脓性炎症。重症者可累及骨壁，甚至可引起邻近器官和组织的合并症。婴幼儿急性上颌窦炎常导致上颌骨骨髓炎。祖国医学属“鼻渊”范畴，俗称“脑漏”。病因病机：常见致病菌为肺炎双球菌、链球菌、葡萄球菌、流感杆菌等。牙源性者常为厌氧菌，如大肠杆菌等，分泌物具恶臭。急性鼻窦炎以鼻源性感染为多见，现将其感染途径分述如下：1.经鼻途径鼻腔多种疾病均可引起鼻窦炎，但以急性鼻炎为主要原因。慢性鼻炎、萎缩性鼻炎、鼻中隔偏曲、鼻腔异物、鼻石、鼻腔良性或恶性肿瘤、鼻腔填塞时间过久、妨碍窦口通风引流，均可引起鼻窦炎；在鼻阻塞情况下用力擤涕及打喷嚏、游泳时跳水姿势不当或呛水，更可将感染经窦口送入窦内而引起鼻窦炎。2.外伤颌面部外伤，如上颌窦或额窦骨折、窦内存有血块或异物，均可导致鼻窦感染。3.气压创似辜本绺谋涫保邱寄谘沽τ胪饨绱笃沽κテ胶猓绶苫杆傧陆?俯冲)时，若窦口功能障碍使窦内形成负压，就会引起气压创伤性鼻窦炎。4.邻近组织或器官的感染上颌第二双尖牙及第1~2磨牙与上颌窦底壁关系密切。当这些牙齿的牙根感染或拔牙不慎损伤鼻窦粘膜时，可引起牙源性鼻窦炎。增殖体炎也常为儿童鼻窦感染的.重要原因。症状表现：1.全身症状此病症状成人较轻，可有低热、畏寒、食欲不振及周身不适等症状。儿童症状较重，可出现高热、咳嗽、闷气等呼吸道症状，也可出现呕吐、腹泻等症状。2.局部症状(1)鼻塞为持续性，仍因鼻粘膜充血、肿胀所致。鼻腔内脓性分泌物滞留，可加重鼻塞症状。(2)嗅觉障碍由于鼻腔粘膜肿胀，使嗅物质微粒达不到嗅区，可出现暂时的嗅觉障碍。粘膜肿胀消除后，嗅觉可以恢复。筛窦炎常使嗅觉明显减退甚至丧失。(3)鼻分泌物增多分泌物呈粘脓性或脓性，量多。前组鼻窦炎易向前鼻孔排出，部分流向后鼻孔；后组鼻窦炎流向鼻咽部。分泌物有时粘稠成脓块，常需用力抽吸方可排除，病人常有痰多之感。牙源性上颌窦炎，分泌物常有腐臭味。(4)头痛及局部疼痛急性鼻窦炎病人头痛多较重，常在咳嗽、头部摇动或受到震动时加重。头痛部位视何窦患病而异，了解此特点，对帮助诊断很有意义，现分述如下：第一，急性上颌窦炎。常为额部头痛，有时向颞部放散，病人常感上列牙痛，尤以磨牙为重。患者还感眶下及颊部疼痛。头痛常上午轻、下午重。第二，急性额窦炎。患者常有额部疼痛，有明显的周期性，常于晨起后2~3h开始，至中午达到高潮，午后渐减轻，晚间头痛消失；如炎症未得到控制，头痛症状次日可重复出现。第三，急性筛窦炎。在两侧内毗部及鼻背部可出现疼痛及肿胀，可向头顶部放射。眼球运动时疼痛加重，压迫眼球时觉眼球后部疼痛。前组筛窦炎可出现额窦炎之头痛表现；后组筛窦炎常与上颌窦炎之头痛症状类似。第四，急性蝶窦炎。常为枕部疼痛，可向肩、背及乳突部放射。虽觉眼球后疼痛，但压迫眼球时无眼球后疼感加重现象。辅助检查：1.压痛及红肿部位前组鼻窦炎常在其浅表部位出现红肿及压痛。急性额窦炎常在眶内上缘软组织处出现红肿，压迫该处有明显压痛；急性筛窦炎在内眦部多有红肿及压痛；急性上颌窦炎，面颊部相当于尖牙窝处软组织可出现红肿，并有明显压痛，有的病人有同侧上列磨牙叩痛。2.鼻腔检查检查可见鼻腔粘膜充血、肿胀。患前组鼻窦炎时，中鼻道粘膜充血明显，并有粘脓性或脓性分泌物。额窦炎脓液多在中鼻道前部，前组筛窦炎脓液多在中鼻道中部，上颌窦炎脓液多在中鼻道的中后部。后组筛窦炎常见嗅裂部粘膜肿胀。患蝶窦炎时，在蝶筛隐窝部可见脓液。若中鼻道及嗅裂部无脓，以1%麻黄素溶液喷雾鼻腔，收缩粘膜后行头位引流，再观察鼻腔脓液来源于何处。牙源性上颌窦炎之脓液有腐臭味，同时还应检查病牙。
急、慢性额窦炎	急、慢性额窦炎是指单独发生在额窦的急慢性炎症。祖国医学属“鼻渊”范畴。急、慢性额窦炎的发病原因是，由于鼻腔畸形，影响额窦引流，鼻中膈偏曲，中鼻甲肥大，致使炎症难以消失；患变态反应性鼻炎，过敏引起水肿，额窦引流不畅，机体抗病能力低下，急性期治疗不当继发感染，转成慢性，其他成因与急、慢性鼻窦炎大致相同。急、慢性额窦炎的典型症状是：头痛、前额部有闷胀感，无周期性，脓性分泌物滞留鼻腔形成鼻阻，鼻涕分粘液、脓性、粘液脓性。脓液较稀，多无臭味，上午较多，午后较少，嗅觉减退，疲倦，失眠，记忆力减退。额骨并发骨髓炎者，可出现前额部痿管或形成颅内并发症。肥厚型粘膜有淋巴细胞、浆细胞、嗜伊红细胞侵润，窦内粘膜增厚，鼻额管受阻，有息肉囊肿形成。萎缩性可见固有层细胞侵润，纤维组织增生，血管阻塞，粘膜萎缩，鼻额口狭窄，瘢痕生成。严重者因炎症进入颅内，可形成脑膜炎，脑脓肿等并发重症，危及生命，多见于青年人。
鼻前庭炎	鼻前庭炎为鼻前庭皮肤弥漫性炎症，常两侧同时发生，有急、慢性之分。祖国医学称“鼻疳”、“鼻疮”。多因鼻分泌物的刺激引起。常见于急、慢性鼻炎，鼻窦炎及鼻腔异物的病人。慢者多与变态反应体质或职业因素有关。[病因病理]现代医学认为本病的病因主要是因为经常挖鼻，急、慢性鼻炎和鼻窦炎、变态反应或鼻腔异物（多见于小儿）的分泌物刺激，长期在粉尘（如水泥、石棉、皮毛、烟草等）环境中工作，易诱发或加重本病。祖国医学认为，本病的主要成因分：１．肺经蕴热，邪毒外袭肺经素有蕴热，又因起居不慎，复受风热邪毒所袭，或因鼻前孔附近皮肤受损伤，或鼻疾脓涕经常浸渍，邪毒乘机侵袭，外邪引动肺热，风助热势，上灼鼻窍，熏蒸肌肤而为病。２．脾胃失调，湿热郁蒸饮食不节，脾胃失和，运化失调，以致湿浊内停，郁而化热，湿热循经上犯，熏蒸鼻之肌肤而发。小儿因脾胃气弱，肌肤娇嫩，易积食化热，疳热上攻，熏灼肌肤而致病，故尤为多见。《医宗金鉴·外科心法要诀》说：'鼻疳者，因疳热攻肺而成。'《病源辞典》也说：'由乳食不调，上焦壅滞，疳虫上蚀所致。'[临床症状]急性者局部有疼痛、灼热感，鼻前庭及其附近的上唇皮肤呈弥漫性红肿糜烂，并有浆液渗出。慢性者，鼻内发痒、发干、发热或有异物感，鼻毛常脱落，鼻前庭皮肤增厚，有皲裂及结痂，鼻前孔常被痂皮堵塞，影响呼吸。
鼻损伤	鼻部遭受外力袭击而致瘀肿疼痛、皮肉破损、鼻梁骨折、鼻腔出血等，统称为鼻损伤。是临床常见病证之一。若伤势较重，处理不当，可遗留畸形，影响面容及呼吸功能，复杂的损伤，经鼻而伤及颅脑，则可危及生命。【病因】鼻损伤是由外力直接作用于鼻部而致，常见于跌扑、撞击、金刃、弹击、爆炸等事故之中。由于外力大小以及受力方式不同，故损伤的病理变化不同，损伤的程度轻重也不同。一般钝力碰撞，受力面广而分散，故多皮肉不破，但脉络受伤，血液溢出于脉外，停积于皮肉之间，而成瘀肿疼痛。若为锐器损伤，则多致皮损，裂开，甚至部分脱落缺损。因血络受伤，故有鼻外部出血或鼻腔内出血。若撞击力猛烈，则可致鼻梁骨折断而畸形。若为枪弹或爆炸弹片等飞物所伤，常为穿透性，并有异物残留于内。严重者，还可伤及颅脑。【临床表现】由于损伤程度不同，症状可有不同，一般可分为瘀肿疼痛、皮肉破损、鼻梁骨折、鼻伤衄血等几种类型：1．瘀肿疼痛主证鼻部肿胀，皮下青紫色，有疼痛及触压痛。证候分析：本证多因钝力碰撞而致，鼻部皮下血络受伤，血液溢于皮肉之间，故皮下青紫色，为有瘀血之象。瘀血积聚于皮肉间，故肿胀。因气滞血瘀，血脉不通，故局部疼痛，触压之疼痛更甚。2．皮肉破损主证轻者表皮擦破渗血，重者皮肉破损裂开，甚至部分脱落缺损，局部有出血及疼痛。证候分析：本证多因硬物或锐器损伤，撞击力轻只能擦破表皮而渗血，撞击力重则可形成较深、较长的裂口，甚至鼻翼或鼻准部分断离脱落。因血脉破裂而血液外溢，故一般出血较多，而肿胀较轻。气血不通，故有疼痛。3．鼻梁骨折主证若骨折而无移位者，局部可只见疼痛或轻微肿胀；若骨折而移位，一侧者多见鼻梁歪曲，双侧者则见鼻梁凹陷如马鞍状，触诊可摸到骨折畸形，若骨全折断，按压时有摩擦感。若伤后空气进入皮内，可形成皮下气肿。伤后数小时，局部瘀肿较甚，对骨折情况难于判断者，可行X线摄片，以协助诊断。证候分析：本证多因强力撞击而致，因鼻梁骨较薄而脆，故易折断，向内塌陷，形成畸形。血脉损伤渗血于皮下，故有瘀肿疼痛。又因鼻乃呼吸气体出入之道，伤后，空气沿鼻腔内伤口进入皮下，故有气肿，按之柔软。4．鼻伤衄血鼻部皮肉破损或骨折，多合并鼻腔内肌膜脉络破裂出血，称鼻伤衄血，其量可多可少。【诊断说明】根据本病的外伤病史及局部症状与检查，本病的诊断比较容易，疑有鼻梁骨折及异物残留者，用X线摄片，以协助诊断。
鼻息肉	鼻息肉是鼻部常见疾病，也与某些全身疾病有关。祖国医学称“鼻痣”，俗称“蛙形鼻”。它是由于鼻粘膜长期炎性反应引起组织水肿的结果。鼻息肉多来源于中鼻道窦口、鼻道复合体和筛窦，高度水肿的鼻粘膜由中鼻道、窦口向鼻腔膨出下垂而形成息肉。由于病因的多元性和明显的术后复发倾向，故在鼻科疾病中占有重要地位。据我国50～60年代统计资料，鼻息肉患者占耳鼻咽喉科门诊的1%～3%。最近国外有人统计在鼻炎患者中鼻息肉占8.5%（settipane，1987）。儿童罹患此病者少见。发病年龄以中年人居多，男性略高于女性。【病因病机】由鼻部粘膜长期水肿所致，是多种因素共同作用的结果，以变态反应和慢性炎症为主要原因。开始为局部粘膜水肿、半透明隆起、无蒂，此时称息肉样变性。病变继续发展，因水肿组织的重力作用，逐渐下垂而形成有蒂的息肉。鼻息肉可分为水肿型（粘液型）、血管型（出血型）、纤维型、囊肿型等数种，一般常见者为水肿型或混合出现。【临床表现】患者就诊时多有较长时间的鼻病病史。起初感觉鼻内似有擤不出的鼻涕，系鼻腔上半部被息肉堵塞所致。夜晚可出现明显鼻塞而致张口呼吸，久而久之可继发慢性咽炎。鼻塞多为持续性，血管收缩剂滴鼻无明显疗效，这是因为鼻肉很少有血管分布的缘故。又由于息肉无神经分布，故患者很少很喷嚏。但若鼻粘膜有变态反应性炎症时，也可出现喷嚏、清涕等症状。鼻息肉病时的分泌物多为浆粘液性，若并发感染可有脓性分泌物。继续生长变大的息肉不仅使鼻塞明显加重，且可引起头昏或头痛，可能为鼻窦受累的缘故。鼻窦受累可有两种情况：一是源于鼻息肉的同一病变，一是息肉阻碍鼻窦引流的继发性病变。前者是鼻窦粘膜增生性不肿肥厚，即所谓增生性鼻窦炎，鼻息肉并发鼻窦炎多属此种。抗生素对此类鼻窦炎无效，皮质类固醇制剂则可对其有不同程度的改善。后者继发感染可并发化脓性鼻窦炎。鼻息肉病人多有嗅觉减退以至缺失。巨大息肉若阻塞后鼻孔甚至突入鼻咽部，尚可引起听力下降等耳部症状，系耳咽管咽口受压所致。【诊断】如病史长，息肉体积大，可引起鼻外形改变。鼻梁增宽扁平，两侧鼻背隆起，即所谓“蛙形鼻”。息肉若突出前鼻孔，因受空气、尘埃刺激，前鼻孔处的鼻肉表面呈淡红色。在鼻腔内可见息肉为圆形、表面光滑、质软、灰白色囊性肿物，其蒂部在中鼻道内。johansen等（1993）提出描述息肉大小的记分方法：息肉体积小，仅引起轻度鼻塞，未达到下鼻甲上缘者记1分；引起较明显鼻塞，息肉大小位于下鼻甲上下缘之间记2分；引起鼻腔完全阻塞，息肉前端已达下鼻甲下缘以下者记3分。
慢性上颌窦炎（鼻渊）	慢性上颌窦炎是由急性上颌窦炎转变而成的一种常见的鼻窦疾病。祖国医学属“鼻渊”范畴。慢性上颌窦炎的发病机理是，由于上颌窦自然开口在其内侧壁之上，额窦、前阻筛窦之开口后下，易被二窦炎症的脓液感染，上颌窦底与齿根部接近，齿龈脓肿时亦可感染；鼻中隔偏曲、中鼻甲肥大、鼻息肉、鼻中甲息肉性变，鼻腔良性肿瘤等鼻腔病理性改变，阻塞中道和自然开口，使通气和引流受阻；鼻腔变态反应，粘膜水肿，纤毛运动不良致自然引流不畅等因素所引起。慢性上颌窦炎的典型症状是间歇性头痛，晨起鼻阻较重，煽鼻涕后比较通畅。早起涕多，中午、下竿因脓液刺激而肥大。鼻涕常为粘液，粘液脓性，多向后流入鼻咽部，早晨、下午多可刺激咽喉引起咳嗽。因鼻塞有时讲话鼻音重，发音含混不清。病理变化分息肉型，纤维型，乳头型，囊肿型四种。
急性咽炎	急性咽炎（acutepharyngitis）是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。亦常为全身疾病的局部表现或为急性传染病之前驱症状。祖国医学称“风热喉痹”。病因病机：常因受凉，过度疲劳，烟酒过度等致全身及局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入而引发本病。营养不良，患慢性心、肾、关节疾病，生活及工作环境不佳，经常接触高温、粉尘、有害刺激气体等皆易罹本病。病原微生物主要为溶血性链球菌，肺炎双球菌、流行性感冒杆菌及病毒。临床表现：起病急、初起时咽部干燥、灼热、继之疼痛，吞咽时加重，并可放射至耳部。有时全身不适、关节酸困、头痛、食欲不振，并有不同程度的发热。辅助检查：检查口咽及鼻咽粘膜弥漫性充血、肿胀、腭弓及悬壅垂水肿，咽后壁淋巴滤泡和咽侧索红肿；表面有黄白色点状渗出物，下颌淋巴结肿大并有压痛。体温可升高至38°C，根据病原的不同白细胞可增多，正常或减少。
咽峡炎（喉痹）	咽峡炎是多种疾病在咽部的一种炎症性表现，祖国医学属“喉痹”范畴。不同病因所致的咽峡炎，病名及临床表现不一。主要有以下几种：奋森氏咽峡炎咽痛为主要症状，因为病变先发生于一侧扁桃体或牙龈，故早期多为一侧咽痛。病人常有口臭，吞咽困难，头痛，全身不适，背及关节痛，体温一般不超过38.5℃，全身症状较急性扁桃体炎为轻。检查见扁桃体上有覆以假膜的溃疡，周围组织充血。病情严重者，病变可蔓延到整个咽部或口腔。涂片可找到梭形杆菌及螺旋体。本病假膜为溃疡的坏死物所形成，易于拭去，拭去后溃疡面上有小出血点。患侧下颌淋巴结早期即可出现肿大，并有压痛。根据临床症状及咽部检查，咽拭涂片中如找到梭形杆菌及奋森螺旋体，即可确诊。应与急性隐窝性扁桃体炎、咽白喉、血液病源性咽峡炎相鉴别。单核细胞性咽峡炎单核细胞增多性咽峡炎常称传染性单核细胞增多症，是一种急性成亚急性件传染病。常以发热、颈淋巴结肿大、咽峡炎症状就诊于耳鼻喉科。病因不明，可能与EB病毒有关。以飞沫及密切接触传播。常见于儿童及青年。春秋季多发。1．常呈散发或小流行出现，接触史可能不明显，一般潜伏期5一15日，前驱期4～7日，极期4～20日，恢复期2～4周。2．起病较缓，光有全身不适，食欲不振或咳嗽、鼻塞。l一2日后出现咽痛或咽梗噎感，吞咽困难，可伴腹痛、腹泻，出现畏寒、发烧，呈弛张热或稽留热，持续5日左右，全身无力，精神萎靡，可有胸闷、咳嗽、嗜睡、多汗，个别病例可有皮疹。3．咽部粘膜充血，扁桃体、咽峡红肿，咽侧索肿大，淋巴滤泡增多变大，腭部可出现多发、边界清楚的红斑或针尖状淤血。全身淋巴结肿大，以颈部为多，两侧均有，质中等，活动、无压痛。常可触及肝脾肿大。血白细胞总数可正常，淋巴分类稍高。免疫学、血清学检查有助于诊断。需与急性咽炎、溃疡膜性咽峡炎、白喉、伤寒等鉴别。白血病性咽峡炎白血病是造血组织的一种恶性疾病。多数病人早期常有咽部病变，表现为扁桃体和咽峡部溃疡坏死，称之为白血病性咽峡炎。由于白细胞异常增殖，可产生大量异常的白血病细胞，广泛地浸润到体内各组织和器官而产生不同的临床表现。急性白血病初起时，常有不规则的发热，继而出现高热、寒战。全身情况急转直下，很快出现中毒症状及循环衰竭。如体质极差，可不发热，仅有低热。咽部粘膜水肿、苍白，咽壁、扁桃体及软腭有瘀血点或瘀斑。继发感染侵及粘膜、粘膜下层及深达肌层出现坏死及溃疡，上面覆盖灰白色假膜。严重者组织坏死处呈棕褐色，并有出血倾向。扁桃体及舌根部淋巴组织无炎症性肿大，在急性白血病早期，常有全身各部位无痛性淋巴结肿大，咽部溃烂可引起剧烈疼痛、吞咽困难、口臭及有时发生张口受限等症状。起病急骤，有白血病症状、体征及病史。咽部典型的组织坏死性表现以及备注检查见白细胞剧增，有原始细胞和幼稚细胞，这些变化在骨髓象中更为明显。咽部恶性肉芽肿通常发病缓慢，早期全身情况好，咽部溃烂，但疼痛不明显，坏死部位多在中线位，可资鉴别。滤泡性咽峡炎发病原因与急、慢性咽炎，急性扁桃体炎相似。临床表现为，扁桃体滤泡肿胀，可见黄白色斑点，咽下痛，向耳向放射，高热，食欲缺乏，消化不良。小儿初期常伴呕吐，易并发扁桃体周围炎、中耳炎、腭麻痹、声门水肿，急性肾炎，关节风湿病。
咽后脓肿	咽后脓肿（retropharyngealabscess），发生于咽后间隙中，多因咽后淋巴结感染化脓引起，分急慢性两类。急性者多见于儿童。慢性者少见，多系颈椎结核形成脓肿，又称冷脓肿。祖国医学称“喉痈”。【病因学】咽后隙位于咽后壁后方，颊咽筋膜与翼筋膜之间，上达颅底下接纵隔，两侧咽旁隙相邻，为一含疏松结缔组织的潜在筋膜间隙，并由咽缝分为左右两部，婴幼儿咽后隙中富于淋巴结，这些淋巴结接受鼻腔后部、鼻咽部、咽鼓管及中耳的部分淋巴引流。故上述部位的急性炎症可循淋巴途径感染，引起化脓性淋巴结炎及脓肿。咽后淋巴结于3～8岁时逐渐消失，故本病多发生于3岁以下幼儿。部分病例可因咽后壁损伤并感染，或由邻近部位的炎症蔓延所致。致病菌与扁桃体周围脓肿相同。【临床表现】病儿多先有上呼吸道感染。起病急，有发热、哭闹、烦躁不安，因咽痛拒食。一般在发病后2～3日即可形成脓肿。脓肿形成后，咽后壁隆起突向咽腔，则有不同程度的咽下困难及呼吸不畅。婴幼儿哭声似鸭鸣，吮乳可逆入鼻腔或引起呛咳。较大儿童可表现语音含混不清和打鼾。病情严重者，有吸气性喘鸣及吸气性呼吸困难，并可出现紫绀、脱水、酸中毒及全身衰竭表现。如脓肿压迫喉入口或并发喉炎，会突然发生窒息。检查见病儿头稍向后仰并偏向患侧，以减轻疼痛及呼吸不畅。颈部活动受限，下颌角下及颈侧淋巴结肿胀、压痛。咽部粘膜充血，咽后壁膨隆，多偏于一侧，触之柔软或有波动感。脓肿前突接近同侧咽腭弓及软腭或将其向前推移。穿刺可抽出脓液。【诊断】根据病史、症状、体征及穿刺抽脓，咽后脓肿诊断不甚困难。颈侧位x线片可见咽后壁前移和椎前软组织阴影增宽，或显示有积水面，有助于诊断。
慢性喉炎	慢性喉炎chroniclaryngitis)是一种常见的喉部疾病，主要表现为声带、室带的慢性炎性病变。病因病机：（一）急性喉炎反复发作，未经适当治疗。（二）长期发音不当或过度用嗓，多见于教师、演员等。（三）经常遭受有害气体、粉尘的刺激或平时烟酒过度。（四）邻近器官的慢性炎症，如慢性鼻窦炎、咽炎等。临床表现：（一）声嘶哑是最主要的症状，声音变低沉、粗糙，晨起症状较重，以后随活动增加，咳出喉部分泌物而逐渐好转，次晨又变差，禁声后声嘶减轻，多讲话又使症状加重，呈间歇性，日久演变为持续性。（二）喉部分泌物增加，常觉得有痰粘附，每当说话，须咳嗽以清除粘稠痰液。（三）喉部干燥，说话时感喉痛。辅助检查：间接喉镜下因病变程度和病理表现不同可分为：慢性单纯性喉炎(chronicsimplelaryngitis)：声带轻度充血增厚，粘膜表面有粘稠分泌物附着。肥厚性喉炎（chronichypertrophiclaryngitis）：喉部粘膜呈暗红色，声带增厚，闭合不全。室带因代偿性增厚常部分遮盖声带，故不易窥清其全部。萎缩性喉炎(atrophiclaryngitis)：多继发于萎缩性鼻炎、咽炎。喉粘膜变薄、干燥、失去正常光泽。室带、声带、杓间区或声门下区，可见有干痂附着。结节性喉炎：亦称声带小结（vocalnodules），常见于两侧声带前、中1/3交界处的游离缘，呈对称性结节状小突起，白色、质硬。有时声带边缘出现表面光滑的声带息肉。
急性喉炎	急性喉炎（acutelaryngitis）是喉粘膜的急性卡他性炎症，常继发于急性鼻炎、鼻窦炎、急性咽炎，为整个上呼吸道感染的一部分，也可单独发生。有时大声喊叫、过度用嗓、剧烈咳嗽，也可引起急性喉炎。若发生于儿童，病情较为严重。祖国医学称“猝哑”。[病因病机]（一）机体抵抗力降低：伤风感冒后，全身抵抗力降低，可诱发急性喉炎。开始多为病毒感染，以后细菌乘虚而入（其中以肺炎双球菌、流感杆菌、溶血性链球菌等多见）。（二）职业因素：演员、教员、售货员等过度用嗓；厂矿工作人员吸入过多生产性粉尘或有害气体（如氯、氨、溴、碘、硝酸、硫酸、农药等）。（三）急性传染病：本病也常和麻疹、百日咳、流感、猩红热等急性传染病合并发生。（四）外伤：喉部异物刺激，检查器械的损伤（如直达喉镜、气管镜检查时碰伤）。[临床表现]一般全身症状不明显，轻者仅有声嘶，声音粗涩、低沉、沙哑，以后可逐渐加重，甚至可完全失音，喉部疼痛和全身不适，个别患者可有发烧、畏寒等症状。其他症状为咳嗽、多痰、咽喉部干燥、刺痒、异物感。喉部肿胀严重者，也可出现吸气性呼吸困难，但成人极少发生。[辅助检查]间接喉镜下可见喉部粘膜弥漫性充血、肿胀。声带呈淡红色或鲜红色，有时可见声带粘膜下出血或附有粘稠性分泌物，声带肿胀，游离缘变纯，发声时两侧声带不能闭紧。
急性喉阻塞	喉腔受各种病变的影响发生急性狭窄或阻塞，产生喉生理功能障碍称急性喉阻塞。病因病机：（一）喉的急性炎性疾病：小儿患急性喉炎易发生急性喉阻塞，因为小儿喉腔小，炎症时粘膜稍微肿胀就可致声门阻塞。又因小儿喉软骨软，咳痰能力差，喉气管内的分泌物不易排除，小儿神经系统不稳定，容易发生喉痉挛等特点都使小儿急性喉阻塞机会多于成人。其他如白喉，邻近组织的急性炎症如咽后脓肿、口底峰窝织炎等炎症向喉部蔓延时都可造成急性喉阻塞。（二）麻醉插管、变态反应、心肾疾病等均可引起喉水肿。（三）喉外伤：喉外部和喉内部（如异物、烧灼等）的损伤，可因水肿、血肿、气肿等引起急性喉阻塞。（四）喉痉挛：破伤风、喉气管异物的刺激，低钙所致的手足搐搦症都可产生喉痉挛而致喉阻塞。（五）喉肿瘤：良性和恶性肿瘤均能引起的喉阻塞。带蒂的较大声带息肉，突然嵌顿于声门时常可造成危急的急性喉阻塞。（六）双侧声带外展麻痹。（七）先天性畸形：巨大喉蹼，先天性喉喘鸣等。临床表现：急性喉阻塞常常突然出现较为严重的症状，如喉水肿、喉外伤等。一些慢性阻塞，如喉肿物，虽然阻塞症状随肿物生长而逐渐加重，一旦有粘稠分泌物停滞于声门时也会骤然出现喉阻塞的症状。（一）吸气性呼吸困难和缺氧。吸气性呼吸困难表现为吸气运动加强、吸气时间延长，吸气深而慢，感觉吸气费力，可见到吸气时鼻翼煽动，胸骨上窝凹陷，继续加重则吸气时由于胸腔负压增加，锁骨上下窝、肋间隙、剑突下窝发生吸气性凹陷。由于缺氧而出现烦躁，坐卧不安，严重缺氧则出现四肢发冷、面色苍白或紫绀、额部出冷汗、血压升高，甚致出现心力衰竭、昏迷、死亡。（二）声音改变。引起喉阻塞的病变在声门或声门附近者声音嘶哑多为首发症状，病变部位在室带或者声门下者声音嘶亚出现晚或不出现，但在呼吸时可能产生哮吼或笛鸣声。（三）喘鸣。喘鸣是喉阻塞的另一个重要症状，吸入气流急速通过狭窄的声门裂时，气流的摩擦和声带颤动即可发出哮吼和笛鸣，声音可传至邻室。辅助检查：根据症状，详细询问病史，病情允许者经过咽喉检查，如间接喉镜、直接喉镜、纤维喉镜、喉X线体层片、CT喉部扫描等，查出病因，诊断急性喉阻塞是容易的。
声音嘶哑	声音嘶哑是喉部疾病的特有症状之一，祖国医学属“喉癣”等范畴。不同病因引起的声音嘶哑，临床表现不一：1、先天性喉畸形：因喉蹼、声带发育不良，杓状软骨移位所致者，出生后即出现声嘶。2、炎症性声嘶：因急性喉炎、喉白喉引起者，发病急，声嘶明显，恶寒，全身不适。慢性喉炎、声带小结、喉结核所致者，声嘶发展缓慢，持续时间长。3、癔病性声嘶：喉本身没有病变，突然发病，声嘶程度不同，有的只能耳语，有的完全失音，咳嗽声正常。4、慢性喉炎声嘶：表现为起病缓慢，早期声嘶呈间歇性，继呈持续性，喉内时有粘痰。5、喉外伤声嘶：多有外伤史，早期声嘶、出血、皮下气肿、呼吸困难、吞咽疼痛、后期因疤痕形成，声嘶，呼吸困难加重。6、喉乳头状瘤声嘶：表现为声嘶随肿瘤长大而逐渐加重，病程缓慢，易复发，严重时堵塞声门，发生喉阻塞。还有声带小结，声带息肉，喉异物，喉白喉，喉结核，喉梅毒，喉癌等喉病都伴有声音嘶哑之症。
失音	失音是指神清而声音嘶哑，甚至不能发出声音的症状。祖国医学属“暴喑”、“窍闭”范畴。多由风寒或风热火毒等邪犯喉，肾阴虚、肺虚气弱，或神情失调、气机郁滞等所致。常见于喉喑、喉癣、气厥、喉息肉、白喉、子喑等病中。失音应从病之新久、发病缓急及临床表现区分外感或内伤。外感有风寒、风热、痰热之异，内伤有肺虚、肾虚之别，宜详加审视，辨证论治。常见证型有：1、风寒束肺。猝然声音嘶哑，恶寒发热，无汗，或兼见咳嗽不爽，鼻塞，流清涕，咽痒，舌质淡，苔薄白，脉浮紧。治宜辛温解表，常用三拗汤加味。2、外寒内热。俗称“寒包火”。证见恶寒发热，无汗或少汗，咽痛，口渴，咳嗽，有痰不爽，舌质红苔薄黄，脉浮滑数。治宜表散风寒，兼清里热，常用麻杏石甘汤加味。3、风热闭肺。发热，恶风，咽干，咽痛，咳嗽，有痰不爽，舌边尖红，苔薄白微黄，脉浮数。治宜辛凉解表，常用桑菊饮合银翘散。4、痰热壅肺。多由外感风寒，失于表散，热邪入里，熏灼津液为痰，或嗜食厚味，烟酒过度，积热在里，炼液为痰所致。证见面赤，身热，汗出，烦躁口干，咽痛，渴喜凉饮，咳嗽频频，痰黄而黏稠，胸闷，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。治宜清泄肺热，化痰利咽，常用清金化痰汤。5、燥热伤肺。证见声嘶音哑，鼻干，咽干，口渴喜冷饮，周身燥热，干咳无痰，或咯痰少，黏稠难出，或带血丝，胸痛，舌质红，苔黄而干，脉细数。治宜清热润燥，常用桑杏汤、清燥救肺汤加减。6、肝郁气滞。突然音哑，常由情志拂逆而诱发，兼见心烦易怒，或喜怒无常，胸闷不舒，喜叹息，舌质黯淡，脉弦。多见于青中年女性。治宜养肝宁心，常用甘麦大枣汤加味。7、瘀血阻络。音哑日久，而兼见舌有瘀斑瘀点、胸闷，女性病人兼见月经不调或痛经，脉涩，声带检查见充血、肥厚、结节等病变。治宜活血化瘀，常用会厌逐瘀汤。8、肺肾阴虚。久病声音嘶哑，逐渐加重，兼见干咳，少痰，口干，咽干，或潮热，盗汗，耳鸣，虚烦不寐，腰膝酸软，形体消瘦，舌质红，苔少，脉细数。治宜滋养肺肾，降火利咽，常用百合固金汤加减。9、脾肺气虚。劳倦气虚，声音逐渐嘶哑，兼见疲乏无力，气短懒言，食少，便溏，自汗，舌质淡，边有齿痕，脉弱。声带检查见声带闭合不全，或声带松弛者，乃气虚不能鼓动声音。治宜益气健脾，常用补中益气汤加减。
声带小结	声带小结是喉部的一种慢性炎症，又称结节性声带炎、歌唱小节、声带结节。祖国医学属“积聚”、“瘿瘤”范畴。现代医学认为，声带小结的发病原因是歌唱家、教师、演员、讲解员过度发出高音或发声不当，个体商贩高声叫卖滥用声带，使声带内外张肌过度紧张，颈肌压迫喉腔变小，而声带相互摩擦故成小结。祖国医学认为，是因痰气郁阻，肝郁化火，灼痰凝结于喉所致。声带小结的临床表现是，声带结节较小时发音音调改变，有轻微嘶哑，呈间歇性。小结较大者，有持续性声嘶，不能唱歌，高低音都有声嘶，情感抑郁，烦躁易怒，夜难入寐，多梦易醒，口干咽燥，语音低微，纳差便干。检查可见初起时小结呈水肿状，柔软，有血管增生；晚期上皮增生角化，间质纤维化，小结坚实突起。
副鼻窦炎	副鼻窦炎包括急性副鼻窦炎和慢性副鼻窦炎。病因病机：副鼻窦粘膜受到细菌感染产生脓汁流入鼻腔內引起。临床表现：黃鼻涕、前額部肿痛、不舒适感、昏沉感、鼻塞。辅助检查：急性副鼻窦炎X线表现为窦腔透光度减低。如窦腔内分泌物不多，并使患者采用立（或坐）式摄鼻颏位时，可在窦腔内见气液面及粘膜增厚。慢性副鼻窦炎X线表现：采用立（或坐）式摄片时，也可见分泌物所致之气液面。如息肉将窦腔填满则见整个窦腔密度增高。而骨壁多保持正常。部分患者窦壁可发生骨炎，常见于额窦，表现为骨质密度增高。
脑脊液鼻漏	脑脊液鼻漏是指颅底的骨板和脑膜在鼻腔、鼻塞等处发生破裂或缺损，使颅、鼻之间有直接交通，致使脑脊液自鼻内漏出，并可引起脑膜炎反复发作。在各种原因所致脑脊液鼻滑中，以外伤性最为多见，其中约80%为外伤及手术所致。伤后立即出现者称为急性外伤性脑脊液鼻漏；伤后一段时间才出现的为迟发性外伤性脑脊液鼻漏。迟发者原因至今尚未完全明了，有学者认为可能系受伤时，仅有颅底骨板损伤而硬脑膜无破裂，当颅压随呼吸、脉搏波动时，硬脑膜渐渐疵入骨板裂隙，久之硬脑膜纤维破裂所致。亦有认为是在受伤的当时，血块将硬脑膜破裂孔或骨壁裂隙封闭，血块吸收分解后才出现脑脊液鼻漏症状。当外伤时，以前颅窝骨折造成的脑脊液鼻漏最为多见，因该处骨板极薄，且与硬脑膜紧密相连。此外，颅中窝骨折可损伤蝶窦上壁，亦可造成脑脊液鼻漏。因此，凡这些部位的外伤，手术时均应警惕有无脑脊液鼻漏。非外伤性脑脊液不多见，自发性脑脊液鼻漏又称原发性脑脊液鼻漏，机理亦未阐明，但多数认为与先天性颞骨、颅底及硬脑膜畸形、缺损有关。
慢性鼻炎（慢性单纯性鼻炎）	慢性单纯性鼻炎是鼻粘膜由于局部性、全身性或环境性因素所致的可逆性炎症。主要病理改变为鼻粘膜植物神经功能紊乱，粘膜血管扩张，通透性增高；血管和腺体周围有以淋巴细胞和浆细胞为主的细胞浸润；粘液腺功能活跃，分泌物增多。主要症状表现为鼻塞流涕。主要临床表现：1.间歇性、交替性鼻塞，常伴有头痛、头昏、嗅觉减退，说话可呈闭塞性鼻音。2.鼻涕增多，呈粘液性或粘液脓性。3.鼻粘膜呈暗红色，下甲肿胀表面光滑有弹性。总鼻道或下鼻道有粘稠分泌物。主要诊断依据：1.有急性鼻炎反复发作史，邻近病源感染，全身慢性疾病或长期化学、物理性刺激史。2.表现有间歇性交替性鼻塞，少许粘液性或粘液脓性鼻涕，头痛，嗅觉减退。3.鼻腔粘膜充血，双下甲肿大、表面光滑湿润、多呈暗红色，触之柔软而有弹性。4.肿胀的鼻粘膜对血管收缩剂反应敏感。本病属于中医的“鼻窒”、“壅塞”等范畴。本病既可因于寒，也均可因于热，两者均因伤于皮毛，肺气不利，壅塞鼻窍而为本病。临床治疗中不论属寒属热，应配合宣肺通窍，开发皮毛之剂。气虚之人，清阳之气无以上升鼻窍，亦为本病之原因。临床上气虚往往与肺寒同时共存，即现肺气虚寒之证。
慢性化脓性鼻窦炎	慢性化脓性鼻窦炎是鼻窦粘膜慢性化脓性炎症。较急性者多见，其中以慢性上颌窦炎最多，常与慢性筛窦炎合并存在，如一侧或两侧各鼻窦均有病变者，称多鼻窦炎（polysinusitis）或全鼻窦炎(pansinusits)，单独的慢性筛窦炎或蝶窦炎只占少数病例。病因病理：多因急性化脓性鼻窦炎未得到及时合理地治疗迁延而致。其它病因与急性化脓性鼻窦炎相似，感染、变应性鼻炎和鼻窦引流障碍是其主要原因。牙源性上颌窦炎可慢性起病。慢性化脓性鼻窦炎的致病菌大多数是混合感染，近年来以流感杆菌、变形杆菌和链球菌多见。慢性化脓性鼻窦炎的病理变化，无论从肉眼观察或显微镜检查，其差异很大，各家分型也不一致，常分为水肿、息肉、浸润、纤维、囊肿等病理改变，实际上常混合存在，其中以水肿或息肉多见。窦壁骨质可增生变厚，也可疏和吸收。临床表现：1．脓涕多：鼻涕多为脓性或粘脓性，黄色或黄绿色，量多少不定，多流向咽喉部，单侧有臭味者，多见于牙源性上颌窦炎。2．鼻塞：轻重不等，多因鼻粘膜充血肿胀和分泌物增多所致，鼻塞常可致暂时性嗅觉障碍。3．头痛：慢性化脓性鼻窦炎一般地明显局部疼痛或头痛。如有头痛，常表现为钝痛或头部沉重感，白天重，夜间轻。前组鼻窦炎多表现前额部和鼻根部胀痛或闷痛，后组鼻窦炎的头痛在头顶部、颞部或后枕部。患牙源性上颌窦炎时，常伴有同侧上列牙痛。4．其他：由于脓涕流入咽部和长期用口呼吸，常伴有慢性咽炎症状，如痰多、异物感或咽干痛等。若影响咽鼓管，也可有耳鸣、耳聋等症状。诊断依据：1.急性鼻窦炎未彻底治愈或反复发作史。2.脓涕多，牙源性者多恶臭且有龋齿。鼻塞、嗅觉障碍、头闷痛或钝痛。3.中鼻道或嗅裂有脓涕，引流试验脓涕增多。4.鼻窦内窥镜可见脓液、息肉样变、Ｘ线鼻窦片显示模糊或液平、上颌窦穿剌冲洗有脓有助诊断。本病相当于中医学“鼻渊”等范畴。其病是因外感风寒、肺经风热，胆腑郁热、脾经湿热、肺脾气虚等所致。临床常见的证型有：1．肺经风热型：证见算塞，鼻涕黄或粘白、量多，发热恶寒，头痛，咽喉不利，舌质微红，苔薄白或微黄，脉浮数。2．胆府郁热型：证见鼻塞，鼻涕黄浊粘稠如脓样、有臭味、嗅觉差，头痛及患处疼痛剧烈，并有发热，口苦咽干，烦躁，舌质红，苔黄，脉弦数。3．脾经湿热型：证见鼻涕黄而量多，鼻塞重而持续，嗅觉差并见发热，头重如裹，体倦肢重，胸闷腹胀，食欲不振，小便黄赤，舌质红，苔黄厚腻，脉濡数或滑数。4．肺脾气虚型：证见真塞较重，鼻涕粘白或黄稠量多，嗅觉差，头晕头胀，短气乏力，咳嗽痰白，食少腹胀，便溏，舌质淡红，苔白，脉细弱。5．瘀热互结型：证见鼻塞，流浊涕有腥臭味，量多色黄，不闻香臭，伴头痛、口干不欲饮，舌苔黄腻，脉滑数。
过敏性鼻炎	过敏性鼻炎，又称变应性鼻炎，为一型变态反应导致鼻粘膜过敏。为身体对某些过敏原（如灰尘、花粉、虫螨、动物羽毛、牛奶、鱼虾、冷空气、药物等）敏感性增高。表现以鼻粘膜病变为主的一种异常反应。临床上有常年性和季节性两种。以前者为主。过敏性鼻炎是指鼻子曝露在过敏原的环境下，刺激到免疫系統而产生反应的結果。引起过敏性鼻炎的过敏原，包括：1.冷空气。2.季节性的花粉。3.全年性的尘蹒、灰尘。4.霉菌。5.蟑螂排泄物。6.动物毛发皮屑。7.棉纺纤毛。8.某些特定的药品、食物、化学溶剂、清洁剂等。过敏性鼻炎有三大主要症状，即发作时连续性打喷嚏、流清涕和鼻堵塞。常年性过敏性鼻炎：常年性发病。具有连续性打喷嚏、流清鼻涕（如继发性感染，则可转为浓性）和鼻堵塞三个主要临床表现。大多数患者有不同程度地嗅觉减退，发作时感觉鼻孔以及眼睛、喉咙发痒，也有出现鼻涕倒流入咽喉、头晕、头痛、甚至流泪、鼻梁酸痛等症状。季节性过敏性鼻炎：也称花粉症。季节性发病，每年发病季节基本一致。发病时连续打喷嚏、流清涕（继发性感染则可转为浓性）、鼻子堵塞，多数患者有鼻子发痒的感觉，有不同程度地嗅觉减退。也有出现流泪、鼻梁酸痛、头晕、头痛、头皮发麻甚至脸肿等症状。本病西医特效治疗一般采用脱敏疗法，非特效治疗，多应用抗组织胺药物，皮质类固醇激素.滴鼻剂等，可起到缓解和减轻症状的作用。若有鼻息肉、鼻甲肥大或中隔偏曲时，应考虑手术。本病属于“鼻鼽”范畴。本病本为肾，标为肺、脾，有先天所生，有后天所患。肺气虚弱，卫阳不固，腠理疏松，风寒之气乘虚而入，邪正相搏，肺气不得通调，津液停聚，鼻窍壅塞，遂致喷嚏频作；肾水侮土，脾不化津，气不摄液则清剃涟涟；肾气虚弱而摄纳无权，气不归元，耗散于上，症状即迁延不断。本病多以肺脾肾论治，以益气固表.敛肺止嚏.温补肾气为主，佐以温通鼻窍.祛风散邪之药。本病属寒证，治宜温之。
鼻出血（鼻衄）	鼻出血（epistaxis）又称鼻衄，是临床常见症状之一，多因鼻腔病变引起，也可由全身疾病所引起，偶有因鼻腔邻近病变出血经鼻腔流出者。鼻出血多为单侧，亦可为双侧；可间歇反复出血，亦可持续出血；出血量多少不一，轻者仅鼻涕中带血，重者可引起失血性休克；反复出血则可导致贫血。多数出血可自止。病因病机：（一）局部原因1．外伤。2．气压性损伤。3．鼻中隔偏曲。鼻中隔穿孔也常有鼻衄症状。4．炎症：①非特异性炎症：干燥性鼻炎、萎缩性鼻炎、急性鼻炎、急性上颌窦炎等，常为鼻出血的原因。②特异性感染：鼻结核、鼻白喉、鼻梅毒等，因粘膜溃烂，易致鼻出血。5．肿瘤。6．其他：鼻腔异物、鼻腔水蛭，可引起反复大量出血。在高原地区，因相对湿度过低、而多患干燥性鼻炎，为地区性鼻出血的重要原因。（二）全身原因1．血液疾病：①血小板量或质的异常。②凝血机制的异常。2．急性传染病。3．心血管疾病：①动脉压过高：如高血压、动脉硬化症、肾炎、伴有高血压的子痫等。②静脉压增高：如二尖瓣狭窄、胸腔或纵隔和颈部巨大肿块、肺气肿、肺水肿及支气管肺炎等。4．维生素缺乏：维生素C、K、P及微量元素钙等缺乏时，均易发生鼻出血。5．化学药品及药物中毒：磷、汞、砷、苯等中毒，可破坏造血系统的功能引起鼻衄。长期服用水杨酸类药物，可致凝血酶原减少而易出血。6．内分泌失调：代偿性月经、先兆性鼻出血常发生于青春发育期，多因血中雌激素含量减少，鼻粘膜血管扩张所致。7．遗传性出血性毛细血管扩张症，肝、肾慢性疾病以及风湿热等，也可伴发鼻出血。主要症状：出血可发生在鼻腔的任何部位，但以鼻中隔前下区最为多见，有时可见喷射性或搏动性小动脉出血。鼻腔后部出血常迅速流入咽部，从口吐出。一般说来，局部疾患引起的鼻出血，多限于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔内交替或同时出血。本病中医称“鼻衄”，属血证范围。肺腑病变所致的鼻出血，有实证和虚证之分。实证多与肺热、肝火、胃热有关，风热犯肺，邪壅鼻窍，灼伤脉络，血溢络外而衄血；肝火犯肺，肺络受伤，发为衄血；胃热炽盛，迫血妄行，循阳明之路，上出鼻窍而衄血。虚症则常因肝、肺、肾和脾相关，有肝肾阴虚，肝阳上亢，火载血升，上溢清窍；有肺肾阴虚，虚火上炎，灼伤脉络，血溢肺窍；亦有脾失统摄，血无所依，溢出脉外者。鼻衄见证复杂多变，处方用药需辨证施治。
慢性咽炎（虚火喉痹）	慢性咽炎为咽部粘膜、粘膜下及淋巴组织的弥漫性炎症，常为上呼吸道慢性炎症的一部分。一般病程冗长，顽固难愈。慢性咽炎的病因为：（1）急性咽炎反复发作转为慢性。（2）患有各种鼻病，长期张口呼吸及鼻涕后流，经常刺激咽部，或受慢性扁桃体炎、龋齿等的影响。（3）长期烟酒过度，或受粉尘、有害气体的刺激，都可引起本病。（4）各种慢性病，如贫血、便秘、心血管疾病、下呼吸道慢性炎症等引起的瘀血性改变，都可继发慢性咽炎。慢性咽炎的典型症状为：咽部有异物感，作痒微痛，干燥灼热等；常有粘稠分泌物附于咽后壁不易清除，夜间尤甚，“吭吭”作声，意欲清除而后快。分泌物可引起刺激性咳嗽，甚或恶心、呕吐。检查若见咽部粘膜弥漫性充血，色暗红，并附有少量粘稠分泌物，为慢性单纯性咽炎。慢性肥厚性咽炎的症状可见粘膜增厚，弥漫充血，或腭弓和软腭边缘增厚，咽后壁有多数颗粒状突起的淋巴滤泡。慢性咽炎诊断主要依据咽部不适，咽部稠厚分泌物的刺激，引起剧烈咳嗽，且易恶心。咽部检查黏膜呈水肿样肿胀.斑点状或片状慢性充血，有时可见小静脉曲张。咽后壁上常附有薄层黏液或含气泡的黏液块。悬雍垂可增粗，如蚯蚓状下垂，与舌根接触。主要类型：慢性单纯性咽炎：咽部粘膜充血，呈暗红色，表面附有少量粘稠分泌物。慢性肥厚性咽炎：咽部粘膜增厚，色暗红。腭弓和软腭边缘呈肥厚现象。咽后壁淋巴滤疱增生，充血肿胀。呈颗粒状凸起或融合成块。萎缩性咽炎：早期咽部粘膜较薄，色泽淡红。严重者，粘膜苍白发亮如腊纸祥，有时可在咽后壁见到颈椎轮廓。粘膜表面有时附有干痂，咽反射减退。慢性咽炎称“虚火喉痹”。其发病原因主要反复发作，正气难复，阴液暗耗，虚火上炎，熏灼咽部，以致本病遂生，久久不愈；或冷热失宜，屡受风邪，肺阴受伤，阴虚肺燥，上灼咽喉而为本病；或饮食失调，过食膏粱厚味、辛辣之品，而使胃腑积热，上蒸咽喉而导致本病。中医辨证分阴虚型与阳虚型，属阴虚喉痹治则宜滋阴、清热、利咽为主；属阳虚喉痹治则宜温肾扶阳、引火归元为主。
急性扁桃体炎	急性扁桃体炎（acutetonsillitis）是腭扁桃体的一种非特异性急性炎症，常伴有一定程度的咽粘膜及咽淋巴组织的急性炎症。中医属“乳蛾”、“喉蛾”或“莲房蛾”范畴。病因病机：病因为内有积热，复感风邪，风热相搏，气血壅滞，结于咽旁，遂成本病。也有平素无内热之象，而由风邪热毒直接经口鼻侵入，壅结于咽而为本病，属外感风热。病初邪在肌表，阳齐被遏，多有恶寒、发热、头痛、周身酸楚等表症。风邪热毒，搏结于咽关，而见蛾体白点星布或相融成片，咽肿痛转剧。本病常发生于儿童及青少年。主要致病菌为乙型溶血性链球菌，葡萄球菌，肺炎双球菌。腺病毒也可引起本病。细菌和病毒混合感染也不少见。细菌可能是外界侵入的，亦可能系隐藏于扁桃体隐窝内的细菌，当机体抵抗力因寒冷，潮湿，过度劳累，体质虚弱，烟酒过度，有害气体刺激等因素骤然降低时，细菌繁殖加强所致。有时则为急性传染病的前驱症状，如麻疹及猩红热等。急性扁桃体炎往往是在慢性扁桃体基础上反复急性发作。临床表现：临床表现虽因其病理改变不同分为卡他性，隐窝性及滤泡性扁桃体炎等三型，但就诊断和治疗而言，可分为急性充血性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎两种。（一）全身症状：起病急、恶寒、高热、可达39～40°Ｃ，尤其是幼儿可因高热而抽搐、呕吐或昏睡、食欲不振、便秘及全身酸困等。（二）局部症状：咽痛明显，吞咽时尤甚，剧烈者可放射至耳部，幼儿常因不能吞咽而哭闹不安。儿童若因扁桃体肥大影响呼吸时可妨碍其睡眠，夜间常惊醒不安。（三）检查：急性病客，面颊赤红，口有臭味，舌被厚苔，颈部淋巴结，特别是下颌角处的淋巴结往往肿大，并且有触痛。白细胞明显增多。根据局部检查可见到不同类型扁桃体炎有不同表现。急性充血性扁桃体炎亦称急性卡他性扁桃体炎，主要表现为扁桃体充血、肿胀、表面无脓性分泌物。急性化脓性扁桃体炎含急性隐窝性扁桃体炎和急性滤泡性扁桃体炎，表现为扁桃体及腭弓明显充血，扁桃体肿大；隐窝型表现隐窝口有黄白色脓点，有时渗出物可融合成膜状，不超出扁桃体范围，易于拭去而不遗留出血创面；滤泡型主要表现为扁桃体实质之淋巴滤泡充血，肿胀、化脓，扁桃体形成蛋白色小隆起。诊断及鉴别诊断：急性扁桃体炎一般都具有典型之临床表现，故不难诊断。血、尿常规检查、血小板计数及咽拭子涂片检查和细菌培养，对于与其他疾病的鉴别诊断有其重要意义。须注意与咽白喉、猩红热、流行性出血热、溃疡膜性咽峡炎、单核白细胞增多症，粒性白细胞缺乏症及淋巴白血病等相鉴别。
咽异感症（咽部神经官能症）	咽异感症又称咽部神经官能症，是最常见的症状，是咽部的异常感觉，如球塞感、瘙痒感、紧迫感、粘着感、烧灼感、蚁行感、无咽下困难的吞咽梗阻感等。还有部分病人有颈部不适感、紧迫感、自觉呼吸不畅以及咽喉部有物上下移动不定的感觉。患咽异感症者女性居多，精神类型多较敏感、多疑或抑郁。[病因病机]（一）非器质性病因：咽神经官能症、癔病、疑癌症、焦虑状态，精神分裂症等。（二）器质性病因：1．茎突过长症、颈椎病、颈动脉炎等。2．上呼吸道慢性炎症：使咽部末梢循环发生病理变化，造成神经功能障碍而引起咽异感症状。3．神经肌肉痉挛疾病：如咽肌痉挛，食管肌痉挛、贲门痉挛等可诱致咽异常感觉。4．返流性食管炎及胃病：在咽部产生一种反射击性堵塞或紧迫感。5．扁桃体结石、角化症、悬壅垂过长、舌扁桃体肥大、慢性鼻窦炎、环杓关节炎等。6．咽、喉、食管、贲门部癌肿早期。7．其他如植物神经功能失调，内分泌功能障碍，更年期综合征、甲状腺机能减退，重症肌无力，皮肌炎等[临床表现]自觉咽喉部有堵塞感，颈部发紧，贴叶或痰粘着感，或呈小球样“团块”在咽部上下活动，既不能咽下，也不能吐出，于吞咽唾液时更为明显，但进食无妨碍。本症体征不显，检查时可仅有轻微咽部病变表现，甚至正常。[诊断]1．咽部感觉异常，如球塞感，粘着感较常见，局部检查无异常，无吞咽、呼吸困难。通过特殊检查如钡餐、咽喉镜、X光等，无阳性体征。2．咽部异感症的自我鉴别，主要先确定是属于精神因素所致，还是由于全身或局部的疾病所引起。如有慢性咽炎、扁桃体炎、鼻窦炎、悬雍垂肥大、颈椎病、消化系统病、心血管病等病史，可考虑为咽异感症的原因。如果无以上病史，亦无吞咽、呼吸困难，经医生检查，无论全身或局部都没有明显异常，可考虑为精神因素所致。中医称之为“梅核气”，又称“癔球症”。因肝气不舒所致。治疗多从肝论治，以疏肝理气，健脾化痰为主。
声带息肉	声带息肉是声带上的一种假性肿瘤，因可发生于喉的任何部位又称喉息肉。声带息肉的发病机理至今仍不甚明确。现代医学认为，可能是由于慢性炎症，不良刺激，发声不当或发声过度，声带摩擦，工业粉尘，化学气体，长期吸烟等因素使声带受到损害所致。祖国医学认为，是因肺虚中寒，肺胃阴亏，气滞痰凝，虚火上炎，郁积气门而引起，多发于成人，男多于女。声带息肉的典型症状是，声音嘶哑，轻者仅有轻微的声音改变，重者发声困难。息肉阻塞喉腔者，可引起呼吸困难，因息肉摆动，刺激咳嗽。检查初起时可见声带边缘局部水肿，血管扩张，有出血现象，晚期呈苍白水肿样，半透明或纤维增生，玻璃样变性形成圆形或椭圆形息肉，多发于一侧声带的前中1/3处的边缘，单发性多有蒂，个别严重的有发生癌变的可能。
慢性化脓性中耳炎	慢性化脓性中耳炎（chronicsuppurativeotitismedia）是中耳粘膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症，常与慢性乳突炎合并存在。本病极为常见。临床上以耳内反复流脓、鼓膜穿孔及听力减退为特点。可引起严重的颅内、外并发症而危及生命。[病因病机]多因急性化脓性中耳炎延误治疗或治疗不当、迁延为慢性；或为急性坏死型中耳炎的直接延续。鼻、咽部存在慢性病灶亦为一重要原因。一般在急性炎症开始后6-8周，中耳炎症仍然存在，统称为慢性。[临床表现]根据病理及临床表现分为三型：（一）单纯型：最常见，多由于反复发作的上呼吸道感染时，致病菌经咽鼓管侵入鼓室所致.临床特点为；耳流脓，多为间歇性，呈粘液性或粘液脓性，一般不臭。量多少不等，上呼吸道感染时，脓量增多。鼓膜穿孔多为紧张部中央性，大小不一，但穿孔周围均有残余鼓膜。鼓室粘膜粉红色或苍白，可轻度增厚。耳聋为传导性，一般不重。（二）骨疡型：又称坏死型或肉芽型，多由急性坏死型中耳炎迁延而来。此型特点：耳流脓多为持续性，脓性间有血丝，常有臭味。鼓膜紧张部大穿孔可累及鼓环或边缘性穿孔。鼓室内有肉芽或息肉，并可经穿孔突于外耳道。传导性聋较重。（三）胆脂瘤型：胆脂瘤非真性肿瘤，而为一位于中耳、乳突腔内的囊性结构。由于囊内含有胆固醇结晶，故称胆脂瘤（cholesteatoma）。耳长期持续流脓，有特殊恶臭，鼓膜松弛部或紧张部后上方有边缘性穿孔。从穿孔处可见鼓室内有灰白色鳞屑状或豆渣样物质，奇臭。一般有较重传导性聋，如病变波及耳蜗，耳聋呈混合性。[辅助检查]（一）单纯型：乳突X线摄片常为硬化型，而无骨质缺损破坏。（二）骨疡型：乳突X线摄片为硬化型或板障型，伴有骨质缺损破坏。（三）胆脂瘤型：乳突X线摄片示上鼓室、鼓窦或乳突有骨质破坏区，边缘多浓密、整齐。本病相当于中医学“脓耳”的范畴。其病是因风热邪毒侵袭，或休浴污水入耳，湿邪停积，引动肝胆火热上蒸，灼热耳窍，血肉腐败，化生脓汁，溃破耳膜则出；或温病后，体质温弱，余邪未清，结于耳窍而发。若脾肾素虚，或调治失时，邪毒久滞耳窍，兼之运化失健或虚火上炎，均可使之演变为慢性。临床常见的证型有：1．脾虚湿困型：证见耳内流脓长年累月，时重时轻，流脓量多而清稀，无明显臭味，局部查耳膜中央大穿孔，耳道积脓较多，质清稀甚如水样，听力呈传导性耳聋，全身有头晕头重，倦苔无力，面黄无华，唇舌淡白，苔白湿润，脉缓细弱。2．肾元亏损型：证见耳内流脓日久不愈，脓量不多，如豆腐渣状，并有臭味，听力减退，局部查耳膜穿孔多在边缘部位或松弛部，脓稠粘连成块，听力测定呈混合性耳聋，全身伴有头晕神疲，腰膝酸软，遗精早泄，脉细弱等。
分泌性中耳炎（卡他性中耳炎）	分泌性中耳炎又称为非化脓性中耳炎，卡他性中耳炎，浆液性中耳炎、渗出性中耳炎。是以鼓室积液及听力下降、耳鸣耳痛为主要特征的中耳非化脓性疾病，中耳积液为浆液漏出液或渗出液，亦可为粘液。本病可分为急性、慢性两种，慢性分泌性中耳炎可因急性分泌性中耳炎未得到及时与恰当的治疗，或由急性分泌性中耳炎反复发作，迁延转化而来。成人常发生在感冒后，改变头部的位置可影响听力，当鼓室内液体稀薄时平卧位听力有所改善，起床后听力反而差。儿童患病常为双耳，易被忽视。患者耳内有气泡声和吹哨声，特别在擤鼻涕和吞咽时更明显。本病冬春季多见，小儿和成人均可发病，为小儿常见的致聋原因之一。儿童在患有急性扁桃体炎及增殖体炎后应警惕此病的发生，成人在流感、感冒后出现的传导性耳聋，也要考虑此病。临床表现以耳内闷胀感或堵塞感、听力减退及耳鸣为最常见症状。常发生于感冒后，或不知不觉中发生。有时头位变动可觉听力改善。有自听增强。部分病人有轻度耳痛。儿童常表现为听话迟钝或注意力不集中。检查：鼓膜内陷，表现为光锥变短、分散或消失，锤骨短突明显外突，锤骨柄变水平，前后皱襞变明显。鼓膜呈粉红色或黄色、淡黄色油亮，透过鼓膜可看到液平面，此液面呈一头发丝状弧形线，称发线，当头位变动时此液平面保持水平位。有时可见到液体中的气泡。慢性者鼓膜增厚混浊色发暗。鼓气耳镜检查可见鼓膜活动度受限。必要时可在无菌操作下作诊断性鼓膜穿刺术确诊。听力检查：音叉及纯音测听多为传导性聋。声阻抗-导纳测试的鼓室导抗图呈现平坦型（B型）或高负压型（C型），有助于诊断。本病相当于中医学“耳胀”、“耳闭”等范畴。其病是因外感风热或风寒及肝胆湿热，致耳窍经络阻塞，气血滞留而发病；或因肾虚、湿痰阻肺、脾虚湿困及气血瘀滞所致。临床常见的证型有：1．肺经风热型：证见耳内胀闷微痛，耳鸣如闻风声，听力减退，听自己说话声较响，惟欠清晰，常喜以手按耳，鼓膜稍充血，轻度内陷，可伴有鼻塞、流涕，舌微黄，舌苔薄，脉浮数。2．肝经湿热型：证见耳内闭闷，听力下降，耳鸣，耳膜外隆，伴头身沉重，苔白腻，脉滑。3．脾胃气虚型；证见耳胀闷如棉絮塞之，听力减退逐渐加重，耳中蝉鸣，劳而更甚，鼓膜内陷明显，失去正常光泽，也可见面色淡白无华，舌质淡，脉缓细。4．肝肾阴虚型：证见耳内闷胀轻微，听力减退明显，耳中蝉鸣昼夜不息，夜间尤甚，鼓膜萎缩、菲薄，或见灰白色沉积斑块，可伴有腰酸膝软，头晕眼花，舌红苔少，脉细弱。5．肾阳亏虚型：证见听力下降，耳鸣、伴腰酸肢冷，面白体倦、纳少便搪，尿频，舌淡苔薄，脉细弱。本病的治疗原则为改善中耳通气，清除中耳积液及病因治疗。
突发性耳聋	突发性耳聋是指突然发病，两天内就达到高峰之急性感音性或神经性耳聋，又称特发性耳聋，突发性耳聋祖国医学称“卒聋”。突发性耳聋的发病机理，至今尚未完全清楚。比较一致的看法是由于流感、腮腺炎、带状疱疹、麻疹病毒的感染导致病毒与红细胞接触使血细胞粘集；因发炎使血管内皮水肿，管腔变窄，阻碍血液循环，凝血酶原时间减少，容易形成血栓；内耳血管痉挛，血管血栓，血球粘集使内耳供血不足，构成水肿，组织缺氧，代谢紊乱；精神刺激，受冷受热，吸烟，铅磷中毒，动脉粥样硬化导致血栓形成；产后或大手术后致血小板增加，血细胞粘集等因素，导致内耳末梢感受器受到损害，迷路窗膜破裂而引起。突发性耳聋临床特点是单侧或双侧听力突然下降，重听，复听，耳鸣，耳阻，眩晕，恶心呕吐。
耳廓假性囊肿（软骨内积液）	耳廓假性囊肿又称软骨内积液，是软骨膜的无菌性炎症反应，病因不明，可能与反复轻微外伤如压迫、触摸等机械刺激有关。祖国医学称“耳廓流痰”。化脓性软骨膜炎为耳廓软骨膜和软骨的急性化脓性炎症，常因外伤、手术、冻伤、烧伤、耳廓血肿继发感染所致。因可引起软骨坏死导致耳廓畸形，应认真对待。主要表现为浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长。患者以男性居多，发病年龄一般在３０～４０岁，多发生于一侧耳廓。临床表现：1.多见于成年男性，常为单侧。2.耳廓腹侧面呈半球形隆起，界限清楚，皮肤色泽正常，硬或有波动感，无压痛。3.穿刺可抽出淡黄色或血水样液体，抽后不久又复发。诊断依据：1.多见于成年男性，常为单侧耳吐小?2.囊肿多发生于耳廓腹侧面，呈半球形隆起，界限清楚，皮肤色泽正常，硬或有波动感。3.穿刺可抽出淡黄色或血水样液体，抽后不久又复发。
交感性眼炎	交感性眼炎是因外伤所致的一种特殊类型的眼炎，祖国医学称“真睛破溃”。现代医学认为，交感性眼炎的发病原因是由于病毒通过血流传播途径或通过视神经在视交叉上的联系而蔓延，少数病例有变态反应，多数是因眼穿孔、眼内黑色素瘤向眼外生长、眼球内异物刺激等因素所致。交感性眼炎的临床表现是：眼眶疼痛、畏光、视力下降、角膜周围出现虹膜充血、变色，瞳孔缩小，虽病变进展出现虹膜后粘连，虹膜表面长出新生血管，瞳孔缘结节、闭锁。病变有时出现在眼球后部，证见视网膜脱离、色素沉着、玻璃体混浊、虹膜睫状体炎、常并发继发性青光眼，预后不良。
老年黄斑变性	老年黄斑变性是一种和年龄增长有关的多因素复合作用的眼底病。年龄越大，患病率越高。因此亦称年龄相关性黄斑变性。本病真正病因不明，可能是由于黄斑部脉络膜毛细血管缺血、玻璃膜变性破裂，色素上皮对视细胞代谢产物(外节盘膜)蚕噬消化能力下降，使盘膜残余小体沉积形成玻璃膜疣。此外脉络膜新生血管进入视网膜下而发生渗出及出血。[临床表现]临床上将此病分为萎缩性（干性）和渗出性（湿性）两种类型。对干性老年性黄斑变性行眼底检查，可见双眼黄斑对称性色素紊乱，中心凹光反射消失，后极部视网膜有多数黄白色大小不等的玻璃膜疣，部分患者后极部地图状萎缩且呈金箔样反光。对湿性老年性黄斑变性行眼底检查，可见眼底后极部有略带污秽的灰白色且轻度隆起的视网膜下新生血管膜，其外周有黯黑色的色素上皮，下部或深层视网膜出血及鲜红色的浅层视网膜出血，以及黄白出血块和玻璃膜疣。病变范围可有不同，从不足1个视乳头直径到波及整个后极部。出血严重者可有视网膜前出血，甚至形成玻璃体出血。[诊断依据]1.多于50岁以上老年人发病，年龄越大，发病率越高；2.双眼先后发生视物变形、视力减退或明显视力障碍；3.眼底有较明显的玻璃膜疣及两型各自的表现；4.眼底荧光血管造影可明确诊断。
色素障碍（色盲）	色素障碍是指辨别颜色的能力发生障碍之眼病，俗称色盲。按病理分全色盲、红色盲、绿色盲、黄蓝色盲、红色弱、绿色弱、黄蓝色弱。先天性色素障碍是因隐性遗传异态所致，即色盲男人通过他的正常女儿将色盲遗传给他的外甥，造成视网膜内锥体发育不全，无感色功能，男性多于女性的5倍。色素障碍分色弱于色盲两类，色弱是指辨色功能不足，色盲是指辨色能力丧失，其中丧失对一种颜色的辨别力者称二色视者，丧失两种颜色辨别力者称一色视者（即全色盲），全色盲极少，表现为对所有颜色都不能辨认，只有明暗之分，高度畏光，瞬目频繁，视力显著减退，屈光不正，视野范围正常，检查可见中心暗点，对暗的适应比正常眼敏捷。色弱分隐色盲和视觉疲劳两种，隐色盲正常辨别颜色，但敏感度比较迟钝、反应不敏捷可靠，色觉疲劳者能迅速辨色，毫无差错，但继续检查则表现犹豫、差错百出。后天性色素障碍是由于视神经萎缩、球后视神经炎、视网膜色素变性、视网膜脱离、血管痉挛性视网膜病变、精神失常的色幻觉等因素导致程度不同的蓝色觉障碍。
角膜软化症（金疳）	角膜软化症是指因高度营养障碍所致的角膜基质崩溃和坏死性变化，又称干眼症、结膜干燥症。角膜软化症祖国医学称“疳积上目”。现代医学认为，角膜软化症的发病机理由于维生素A摄取不足，消耗过多，导致维生素A缺乏，引起角膜软化。祖国医学认为，角膜软化症是因小儿饮食不节，喂养不当，食有偏好，损伤脾胃，久病虚弱，致脾失健运，气血生化不足，脾病及肝，肝血虚少，目窍失健运，气血生化不足，脾病及肝，肝血虚少，目窍失养，阴血不足，肝热内生，上攻于目而成病。多发于儿童，偶见与成人。角膜软化症的典型症状是：双眼发病，初起发病，多见夜盲，眼珠干涩羞明，频频眨目，白晴萎黄，眼珠转动时白晴表层于环绕黑晴处呈晕状皱起，黑晴失泽，知觉减退，白晴正对睑裂两侧出现略带银灰色的三角形干燥斑，基底向着黑晴边缘，不为泪液所湿润。黑晴表面枯晦、混浊、呈毛玻璃样，严重时羞明显著，白晴粗厚如皮肤，黑晴直觉丧失，呈灰白色冻胶样混浊，表面糜烂破损，黄液上冲，易溃破成蟹睛，旋螺突起，眼球枯萎，面色萎黄，毛发枯焦，烦躁不宁，严重者腹大如故，青筋暴露，手足俱肿，纳呆、泄泻。
麻痹性斜视（眼肌麻痹）	麻痹性斜视是指一条或多条眼外肌发生麻痹、眼球向麻痹作用相反的方向偏位为特征的眼病。祖国医学属“风牵偏视”、“视岐”、“目偏视”、“神珠将反”等范畴。现代医学认为，麻痹性斜视的发生，是由于神经核、神经或眼外肌本身的器质性病变、脑膜炎、颅脑外伤、肿瘤、出血、眼眶局部的外伤或炎症、白喉、梅毒、多发性神经炎、重症肌无力、铅中毒、先天性发育异常等因素所致。祖国医学认为，是因正气不足、卫外失调、阴血亏少、络脉空虚、风中经络，脾失健运、聚湿生痰、复感风邪，风痰阻络，肝肾阴虚、阳冲动风、挟痰上扰、脉络阻滞，致气血运行不利、筋肉失养、弛缓不用，受健侧肌肉牵引，使目珠偏向健侧而形成，多见于成年人。不同证型的斜视，临床表现不一，脾虚气弱型证上胞下垂，视一为二，精神疲乏、食欲不振。脾肾两虚型的症状是：上胞下垂、目珠偏视、转动不灵、视一为二，头晕耳鸣、形瘦神瘦、腹胀食少、腰膝酸软、头部胀痛、烦躁易怒，口干不欲饮。瘀阻经络型的症状是：目珠偏斜、上胞下垂、眼肌刺痛、头痛、舌有瘀斑。
视网膜中央动脉阻塞	视网膜中央动脉是视网膜内层营养的唯一来源。由于该动脉属于终末动脉，分支间无吻合，一旦发生阻塞，视网膜内层血供中断，引起急性缺血，使视功能急剧障碍。本病发病急骤。大多数为单眼，亦可在数日或数年后累及另眼。患者发病年龄多在40岁以上。性别方面无明显差异。【病因学】1.动脉壁改变与血栓形成本病多数病例患有动脉硬化、高血压等心血管系统疾病、全身或局部的炎症性血管病（如颞动脉炎、血栓性脉管炎、结节性动脉周围炎、Behcet病，Eales病、葡萄膜炎等）均可累及该动脉，引起该动脉内膜增生或水肿，使管腔狭窄，内壁粗糙。由于血流冲力，狭窄处常留有间隙，当间隙剩有原管腔的1/3时，临床无表现，但在某些因素作用下（如血栓形成，血管痉挛、血流灌注压不足或眼压升高等），此间隙可突然关闭。2.动脉痉挛急性进行性高血压病、肾性高血压等的动脉痉挛和慢性进行高血压病在全身小动脉广泛硬化基础上的动脉痉挛，均可累及视网膜中央动脉引起其主干或分支的一过性阻塞。3.栓塞本病很少由血循环中的栓子引起，已如前述。由栓子发生阻塞者，栓子常来源于心瓣膜及附近大动脉内壁脱落的赘生物。如：细菌性心内膜炎时主动脉瓣、二尖瓣上的赘生物，大动脉粥样硬化的斑块及动脉瘤内的血栓等。栓子的病理检查发现有：钙、胆固醇、脂、中性脂肪及血小板等。此外，文献报道亦有：空气、脂肪、肿瘤碎片、可的松、脓块、寄生虫及虫卵等。视网膜中央动脉在进入视神经及眼球之前，由于视神经硬鞘膜及巩膜筛板处管径窄，为栓塞之好部位。体积较小的栓子，可发生于该动脉的某一分支。4.其他眼球后麻醉时球后出血及外科手术时俯卧全身麻醉后，亦能发生视网膜中央动脉阻塞。其原因可能与眼球受到压迫及患者处于失血或休克状态有关。【病理改变】视网膜中央动脉一旦阻塞，血流中断，视网膜内层立即缺氧、坏死、变性。其严重程度与速度与阻塞是否完全相一致。据报道，完全阻塞后3小时组织学检查，已可见到视网膜内层细胞胞膜破裂，核染色质堆积，细胞自溶及液体脱失，此后，毛细血管管壁内皮细胞及壁间细胞变性，留下大片无细胞、无功能的毛细血管区。视网膜内层细胞坏死被吸收后为神经胶质所代谢。【临床表现】1.视力突然丧失，可仅存光感或无光感。2.眼底：(1)视盘色淡，边缘模糊，后期萎缩苍白；(2)视网膜动脉细如线状，血栓可呈节段状或念珠状；(3)视网膜后极部呈乳白色混浊水肿；(4)黄斑呈樱桃红色；(5)压迫眼球无动脉搏动出现；(6)发病数周后，视网膜水肿消退，血管更细且伴以白鞘或形成白线。3.电生理检查：呈典型负相波。Ｂ波降低，ａ波呈负波型。4.眼底荧光血管造影：(1)可有动脉充盈延迟；(2)视网膜动静脉回流时间延长；(3)中央动脉无灌注；(4)荧光素渗漏。本病系由七情郁结，脏腑功能失调，气血不和，而致气滞血瘀，阻塞脉络；或由脾气虚弱，心血亏虚，而致气血瘀滞，脉络阻塞。本病视力骤然丧失，网膜肿胀，乃因气血瘀滞，脉络阻塞，即动脉阻塞，网膜缺血而引起。血管变狭细，也为气滞血瘀所致。证属暴盲，暴盲属实证，实证治当泻。即使全身有虚证时，也需以急则治其标，用通窍活血之法。
视网膜炎症	视网膜炎症是指视网膜静脉周围炎、结核性视网膜静脉周围炎、青年性复发性视网膜玻璃体出血和渗出性视网膜炎，又称冠茨氏病。祖国医学将前者归属“暴盲”和“云雾移睛”范畴，后者归属“视谵有色”、“视正反斜”、“视惑”等范畴。视网膜静脉周围炎的发病病因可能与结核病、病灶感染、内分泌障碍等过敏反应性疾病有关。临床表现为视力突然下降，视网膜玻璃体出血，双眼先后发病，眼前出现黑影，随眼球转动而飘动，玻璃体积血较多时视力可突然剧降，出血过多时可继发青光眼，易反复发作。多见于40岁以下青壮年。不同证型的表现是：1、相火妄动型：证见视力下降，眼前黑花飞舞，视网膜色鲜红，玻璃可见点状、絮状、团状混浊。头晕面赤，口咽干燥，梦遗少眠。2、脾虚气弱型：视网膜反复出血，面色萎黄，倦怠懒言，体乏易汗，食欲不振或食入欲呕。渗出性视网膜炎的发病成因是由于视网膜组织增厚，出现坏死性变化及血清纤维蛋白性渗出物、红细胞、白细胞、胆固醇结晶、坏死区被结缔组织所包围而发生机化使血管扩张，充血所致。多发于男性青少年，通常只侵犯单眼。临床表现为视力明显下降，眼前有黑影，头目眩晕，两眼干涩，口苦，舌燥，咽干，神烦，尿黄。眼内有分泌物，多为进行性。严重者可发生多种并发症。
视神经炎	视神经炎是一种常见的眼科炎症。炎症发生在视乳头本身或其附近，引起视乳头充血时称视神经乳头炎。起始于球后视神经阶段乳头正常者称球后视神经炎。祖国医学分别称“暴盲”、“视瞻昏渺”。现代医学认为，视神经有半数发病原因不明。有半数是由于各种感染、视神经骨髓炎、遗传性视神经萎缩、梅毒、结核病、多发性硬化症、副鼻窦炎、传染病、颅底病变、脑膜炎、哺乳期妇女药物中毒、维生素缺乏、葡萄膜炎、视网膜脉络膜炎等因素使盘斑束纤维传导障碍使瞳孔、视力、视野的器质性产生病变，引起视神经纤维传导障碍使瞳孔、视力、视野的器质性产生病变。祖国医学认为，是因暴怒惊恐、气机逆乱，血随气逆；情志抑郁，肝失条达，气滞血瘀，致脉络阻塞；嗜好烟酒，恣食肥甘，痰热内生，上壅目窍；外感热邪，内传脏腑使邪热内炽，上攻于目；肝肾阴亏，阳亢动风，风阳上旋，阴虚火旺，上扰清窍而成病。多发于40岁以下青壮年，老年人很少发生。视神经乳头炎的临床表现是：视力高度下降，初起病时前额或眼球后有疼痛，压迫感，视力下降严重时疼痛消失，瞳孔颤动，视乳头出血，边界模糊，视网膜静脉扩张。尚有部分视力者，视野有中心暗点，病后留有程度不同的视乳头色泽改变和辨色力损害，预后轻差。不同证型的症状是：1、气滞血瘀型：证见视力急剧下降，头痛，巅顶痛，眼球转动时牵引痛，视盘色红，周围膜水肿呈放射状，可见少量灰白色渗出物和出血，神情抑郁，胸胁闷胀，腕闷食少。2、肝火亢盛型：表现为头痛耳鸣，口苦咽干，小便色黄。3、热灼津伤型：证见头晕耳鸣，颧红唇干，五心烦热，便秘溲赤。球后视神经炎的症状与视神经乳头炎大体相似，区别在于早期视乳头无炎症表现，眼底正常；后期可出现视乳头全面或颞侧萎缩，除视力减退外，很少有客观体征，容易误诊。诊断准确，治疗及时，预后较好。不同证型的不同表现是：1、邪浊上犯型：证见视物昏朦，头重胸闷，食少口苦或腹满痰多，小便色黄。2、气滞血瘀型；表现为眼珠隐痛，视力渐降，视乳头充血，有渗出物及色素沉着，情志不舒，头晕胁痛，口苦咽干。3、肝肾不足型：证见眼内干涩，视物变形，黄斑区轻度水肿，头晕耳鸣，夜寐梦多，腰膝酸软。4、心脾两虚型：表现为面色无华，头晕心悸，食少神疲。
泡性结膜角膜炎	泡性结膜角膜炎是一种泡性结节的角膜病变，又称泡性角膜炎、囊状角膜炎、粟疹状角膜炎、囊状角膜炎。祖国医学称“金疳”。现代医学认为，泡性结膜角膜炎的发病是由于体弱多病，营养不良，抗病能力低下，平时不注意卫生，对结核分枝杆菌产物的过敏及体内维生素缺乏等因素所致。祖国医学认为，是因肺经燥热，宣发失职，使气血郁滞，禀赋不足，肺脾失调，肺阴不足，虚火上炎，造成白晴血络壅阻，瘀滞不行而形成。多见于青少年和小儿。泡性结膜炎可与泡角膜炎同时存在，也可以单独发生。临床表现为怕光流泪，疼痛，视力障碍，睫状充血，患目难挣，角膜浅层上有一个或多个小泡状结节。结节破溃形成浅层溃疡，浅层愈后无疤痕，深层疤痕较厚。不同证型得症状是：1、肺经燥热型：证见涩痛，畏光，泪热眵结，白晴上有小泡样颗粒隆起，周围丝脉红赤怒张，口渴鼻干，便秘尿赤。2、肺阴不足型：表现为隐涩微痛，眵泪不结，白睛颗粒隆起不甚，周围血丝淡线，干咳，五心潮热，便秘，反复发作，病久难愈。3、肺脾两虚型：证见白睛赤涩轻微，小泡反复难愈，咳嗽有痰，腹胀不舒，食欲不振，乏力，便秘，便溏。
翼状胬肉	翼状胬肉是因外来刺激使黄斑部结膜的上皮组织逐渐向角膜表面伸展形成一片三角形带有血管组织的胬肉，形似昆虫翅膀故此得名。因胬肉逐步向角膜中央蔓延，故祖国医学称“胬肉攀睛”，俗称“黑眼珠上长肉”。现代医学认为，翼状胬肉是由于慢性炎症，风砂、灰尘、阳光的长期刺激，使结膜组织增厚；内眦部的泪阜与半月形皱襞的结缔组织在夹化带异物和泪液的刺激下，致使结膜组织肥厚性增生；沙眼和慢性结膜炎的刺激等因素所致。祖国医学认为，是因心肺两经风热壅盛，恣食五辛酒浆，脾胃蕴积湿热，上蒸于目；劳欲过度，耗损心阴，暗夺肾阳，水不制火，使虚火上炎而成病，多见于从事野外工作的男性。翼状胬肉的临床表现是：目睛上起膜，逐渐变厚，有血丝相伴，红赤高起形成胬肉，渐向黑睛攀侵，呈三角形，自觉眼部瘙痒。胬肉头尖高起，厚赤如肉者发展迅速，影响视力，症状不明显，胬肉头平，体薄如蝇翅，色白或淡红色者，发展缓慢，不影响视力。不同证型的症状：1、心肺风热型：证见胬肉初生，渐见脓起，赤脉集布，多眵多泪，痒涩羞明。2、脾胃实热型：表现为胬肉头尖高起，体厚赤瘀如肉，生长迅速，痒涩不舒，眵多粘结，口渴欲饮，便秘尿赤。3、阴虚火旺型：证见胬肉淡红，时轻时重，涩痒间作，心中烦热，口舌干燥。
单纯疱疹性角膜炎（聚星障）	由于单纯疱疹病毒（herpessimplexvirus,HSV）的广泛存在和激素的应用，HSK的发病率在不断增多，并已成为我国致盲性角膜病的首位。在全世界每年有200多万人因HS-K而引起不同程度的视力下降。祖国医学称“聚星障”。病因病理病机：HSK的致病菌为单纯疱疹病毒Ⅰ型，HSV存在于人的皮肤和粘膜，通过血清学检查，90%以上的人曾感染过HSV。当发烧、感冒、劳累、机体抵抗力降低时有角膜炎发生。患者多为20～35岁。临床表现：分为以下几种类型（一）急性疱疹性角结膜炎眼睑有水疱疹，结膜滤泡或有伪膜，角膜细点或粗点混浊，耳前腺肿大。此期病程很短。（二）树枝状角膜溃疡流泪、畏光等刺激症状。角膜上皮小泡很快破溃，融合为树枝状溃疡，角膜知觉减退。如果溃疡继续向深层侵犯，面积扩大，发展为地图状或阿米巴样溃疡。（三）盘状角膜炎在角膜中央部有边界比较清楚的盘状混浊、水肿和后弹力层皱折，有时可出现羊脂状KP。（四）实质型角膜弥漫水肿，有单一或多处坏死性浸润，前实质层有环状浸润，为HSV抗原所致的Wessely免疫环。上皮大泡。可合并虹膜睫状体炎和继发性青光眼。诊断：角膜溃疡上皮刮片姬姆萨染色有助于诊断。显示典型的胞核骨的嗜酸性包涵体，上皮细胞为气球样变性，单核细胞浸润。更为确切的诊断应作病毒培养。角膜上皮HSV间接免疫荧光试验是快速、简便和特异的诊断方法，在有条件的地方较易完成。
化脓性角膜炎	化脓性角膜炎是一种剧烈的化脓性炎症，又称绿脓杆菌性角膜溃疡，祖国医学称“凝脂翳”、“黑睛翳障”。现代医学认为，化脓性角膜炎的发病原因是因存在于自然界的土壤、水中，寄生在人体各器官组织表现，附着在许多眼药（西药）中，能产生荧光素和绿脓素的绿脓杆菌侵入角膜，眼外伤、化学伤及暴露性角膜炎，使角膜上皮受损引起感染所致。祖国医学认为，是由于黑睛表层外伤，风热邪毒乘虚侵入；脏腑热盛、肝胆火炽，上炎于目，致气血壅滞，蓄腐成脓，黑睛溃烂；花翳白陷，聚星障等病情迁延，复加邪毒，恶化而成，多发于夏末秋初。炎症初起即觉眼珠疼痛，头额剧痛，有时彻夜难眠，羞明流泪，眼睑难开，勉强睁开时，则流泪增多，或多粘稠脓性分泌物，视力发生障碍。观看一下眼睑，红肿明显，角膜也有红肿，角膜中央区出现灰白色混浊，中央凹陷，上覆盖薄脂，经１～２天病情较重，凹陷呈进行性扩大，表面覆盖的灰白色凝脂样组织增厚。至此时若没有及时就治，则病情又向深层发展，并向四周伸延，则将波及整个角膜。由于病情进展较快，病人常表现出明显的头痛，剧烈性眼痛，同时伴有发冷发热等全身中毒症状。这种病是眼病中的急重症之一，应进行积极而有效的治疗，否则会影响视力，或造成失明而遗憾终生。
巩膜炎	巩膜炎是一种巩膜深部组织的炎症性眼病。祖国医学称“火疳”。现代医学认为，巩膜炎的病因是由于结核、病毒感染、麻风、梅毒及急性化脓性转移病灶的过敏反应；结缔组织的基质内发生抗原——抗体性反应；病毒、细菌或真菌通过结膜感染创面、外伤、化学性、动物或植物刺激及邻近组织的炎症蔓症等因素所致。祖国医学认为，是因肺胃亢盛，气机不利，气滞血瘀，使病从白睛而发；心肺热毒内蕴，火郁不得宣泄，上逼白晴；湿热内蕴，感受风邪，阻滞经络，致使肺气失宣：肺经郁热，日久伤阴，阴虚火旺，上攻白晴而成病。巩膜炎的病势发展缓慢，炎症常在巩膜前半段的睫状前血管通过处，愈后可发生巩膜膨胀与巩膜葡萄肿，疼痛严重，急性期可出现暂时性近视。日久失治者可继发巩膜角膜周围炎、葡萄膜炎、巩膜粘连、玻璃体混浊、青光眼、渗出性视网膜脱离等多种眼疾，常见于青年，女多于男。不同证型的临床表现不一：1、肺热亢盛型：发病缓慢，局部紫红色结节隆起，自觉症状较轻，咽痛，咳嗽，便秘。2、心肺热毒型：发病较急，疼痛明显，羞明流泪，视物不清，病变多在睑裂部位，口苦咽干，呼出气热，周围血管紫赤怒张，压痛明显，便秘尿黄。3、风湿热邪型：白睛结节，颜色鲜红，周围有赤丝牵绊，眼珠闷胀，有压痛感，羞明流泪，视物模糊，骨节酸痛，肢节肿胀，胸闷纳减。4、虚火上炎型：结节不高，血丝赤暗，四周轻度肿胀，眼感酸痛，畏光流泪，视物不清，口干咽燥，潮热颧红，便秘不爽。
电光性眼炎	电光性眼炎是一种因紫外线过度照射所致的角膜溃疡炎症，中西医病名相同。电光性眼炎的发病机理是，由于紫外线大量被角膜与结膜上皮所致吸收，使组织分子改变其运动状态；电焊、气焊、紫外线灯、高能光源、原子弹爆炸时的光电都可抑制细胞核的有丝分裂，导致细胞坏死；变性蛋白质、嗜酸性染料使细胞核与细胞浆产生嗜伊红反应；组织粘附能力丧失，致整个上皮层剥胞，使白睛、黑睛浅层直接受到损害而引起。电光性眼炎的典型症状是，发病急聚，有明显的异物感，轻者自觉眼内沙涩不适，灼热疼痛；重者疼痛剧烈，畏光羞明，胞睑紧闭难睁，泪热如汤，视物模糊，眼睑红肿或有小泡，或有出血点，白睛红赤，检查可见黑睛呈弥漫浅层点状着色，瞳神缩小，眼睑皮肤呈现红色。重复照射者可引起慢性睑缘炎、结膜炎、角膜炎，造成严重的视力障碍。
葡萄膜炎	葡萄膜炎是一种病因十分复杂的炎症性眼病。按病理特点分别称急性化脓性、亚急性或慢性渗出性、肉芽肿性葡萄膜炎，祖国医学属“抱轮红赤”、“瞳神干缺”、“视瞻昏渺”、“云雾移情”等范畴。葡萄膜炎的发病原因是，由于内源性、外源性、继发性感染，非化脓性病菌、病毒与立克次氏体、原生动物和霉菌感染、蠕虫、类肉瘤等致病因素直接侵犯葡萄膜组织，引起炎症，葡萄膜组织对某些感染性，非感染性抗原产生过敏反应而引起病变。葡萄膜炎的临床症状和体征是，有若隐若现，难以捉摸的，搏动性，间歇性，类似头痛的疼痛，不限于眼眶周围，可放射到同侧的颜面部。畏光，流泪，视力减退，角膜内皮水肿透明度减低，后期沉淀物可导致内皮损伤，角膜基质水肿，形成疤痕，角膜混浊或暂时性近视，并发白内障，继发青光眼。检查可见睫状体充血，房水混浊，角膜后有沉淀物，瞳孔变小，虹膜水肿，结节，出现纤维化或玻璃样变性，玻璃体混浊，视网膜，黄斑水肿，视神经乳头水肿或充血。
玻璃体混浊	玻璃体混浊不是一种独立的疾病，而是某些眼病的表现。玻璃体混浊祖国医学称“云雾移睛”。病因：玻璃体混浊可由以下病变引起：1.葡萄膜炎，炎性渗出物和炎性细胞进入玻璃体形成灰白色尘埃状、絮状或团块状混浊。2.出血，因视网膜静脉炎、静脉阻塞、糖尿病、高血压、外伤或手术引起的出血进入玻璃体，在血液进入及吸收过程中形成红色、黄色、灰白色的片状或团状混浊。3.色素，外伤、葡萄膜炎等使色素颗粒进入玻璃体。4.寄生虫及其代谢产物，眼内肿瘤或全身其他部位肿瘤眼部转移，引起混浊。5.眼外伤玻璃体内异物存留。6.因眼外伤、出血、糖尿病等引起玻璃体内纤维组织增生。7.玻璃体变性，多见于老年人及高度近视者，玻璃体透明质酸解聚液化。糖尿病及高胆固醇血症者玻璃体内可有胆固醇结晶体沉着。症状：玻璃体混浊最主要的症状就是眼前有黑影，形态不一，对视力的影响因混浊部位和程度而异。检查：用直接检眼镜+6～+8D检查，当眼球转动突然停止后，在眼底红光反射背景下可见黑色飘动的小点或团块。在间接眼底镜下则可明确分辨各种不同性质的飘浮物。在裂隙灯及三面镜下，可更详细地判断混浊物的来源和性质。
玻璃体积血	玻璃体积血是指血液灌入瞳神，使瞳神失去黑莹之色之外伤性眼病，祖国医学称“血灌瞳神”。现代医学认为，玻璃体积血的发病原因是视网膜炎症，裂孔、视网膜前出血的血液进入玻璃体；糖尿病性视网膜病变，中央静脉阻塞后因缺氧而大量增殖的新生血管发生出血外伤或手术时出血，进入玻璃体内而形成积血。祖国医学认为，肝胆湿热，迫血妄形，肝肾不足，虚火上炎，血溢络外，外伤，手术损伤血络而引起。玻璃体积血的典型症状是视力突然下降，玻璃体内出现大量漂浮物，看不到眼底的红光反射。不同证型的临床表现：1、肝胆火炽型：证见头痛，患目胀痛，口苦咽干，烦躁易怒。2、阴虚火旺型：目珠钝痛，眼见黑云，头晕耳鸣，五心烦热，口干咽燥。3、气滞血瘀型：表现为眼前黑云骤起，视力急剧下降，甚至失明，玻璃体内有大量暗褐色团块混浊，神志不舒，胸胁胀满，口苦，舌有瘀斑。因外伤所致者证见白睛淡赤，少量积血，瞳神散大，一片鲜红，蒲目红光，不能见物，玻璃混浊，延误治疗时机者可导致失明。
眼底出血	眼底出血是眼病中的一种常见症状，包括了视网膜内络损伤和各种外伤所致的血证。祖国医学称“白睛溢血”、“膏伤珠陷”。现代医学认为，眼底出血是由于外伤、结核、贫血、高血压、糖尿病时血运循环障碍，影响静脉回流，或因血管本身发生病理性改变所致。祖国医学认为，因热客肺经，肺气不降，血热妄行；年老体衰，心营耗损，肝肾不足，使脉络失润，易于破裂而血溢络外；剧烈呛咳、呕吐，致气逆上冲，酗酒过度而湿热上薰；妇女倒经、眼部外伤、目络破损等因素导致血不循经，溢出脉外。眼底出血的典型症状是，眼前突然漆黑，仅见手动或眼前如有圆形黑影遮住，不随眼珠转动而飘浮，不见正中方向物体，两旁物体模糊；眼内有线条状黑影向某一方向直射，进展迅速，视物不清；骤然间眼前出现红光满目，视物不明，多伴有眼胀、眼珠跳动等先兆。不同证型的临床表现：1、肝经血热型：证见头痛，头胀，眼胀，虚烦易怒，口苦，舌质红。2、劳损伤阴型：头晕耳鸣，咽痛，腰酸，舌红干燥。3、脾阳不足型：证见面色萎黄，形容憔悴，健忘怔忡，气短，神疲，食欲不佳，形寒肢冷，腹痛肠鸣。外伤所致者表现为眼痛，头部胀痛，外表红肿瘀滞，视物不清，眼内出血。
外伤性眼病	眼外伤是指眼球及其附属组织遭受机械性与非机械性损伤之急性眼病。祖国医学称“真睛受损”。不同类型的外伤，发生原因及其症状表现不同。常见的外伤有：钝挫伤。是因飞溅的石头、拳头、木棍、铁块击伤，工具，球类、玩具、手指或跌跤时碰伤，高压气体、液体冲击眼部等因素所致。临床表现为结膜下出血，角膜上皮脱落，水肿混浊，睫状充血，虹膜血管破裂，前房出血，出血经久不被吸收者可继发青光眼，低眼压，眼球后破裂，玻璃片残留玻璃体内，可引起青光眼或视网膜脱离之重症。眼球穿透伤。是指因钳工在敲打、凿削金属时的残渣、刀剪、针、铅丝等锐器，战争中的小弹片，爆炸中的细小异物，穿刺眼球而形成的损伤。临床表现为视力减退、角膜、巩膜轻者呈线状混浊；重者眼内容物嵌于伤口处引起感染，眼球内出血，低眼压，眼球内感染，晶状体损伤者可并发白内障，诊治不当者可并发青光眼、铁锈症、视网膜脱离、交感性眼炎等变证。化学性外伤。是指化学物品（硫酸、盐酸、硝酸等）、碱性物质（石灰、氨水、氢氧化钾、氢氧化钠等）不慎溅入眼内而引起。酸性烧伤的临床表现是畏光流泪，眼球刺痛，结膜充血，角膜上皮脱落，严重者眼内剧痛，羞明难睁，热泪如汤，眼睑红肿，皮肤起泡或糜烂，结膜红肿，角膜混浊，愈后有永久性疤痕。碱性灼伤的症状是，眼睑红肿，刺痛难睁，畏光流泪，视力下降，结膜呈灰白色，角膜混浊，前房、虹膜、睫状体、前房角皆可受损，严重者可出现角膜溃疡，穿孔，继发青光眼，并发白内障。热烧伤、撕裂伤与前几种外伤症状大同小异，致病原因是显而易见的。各种眼外伤的危害很大，救治不及时者可导致双目失明。病员应了解眼睛构造精细，组织娇嫩脆弱之特性，保护、预防外伤。
眼内异物	眼内异物是指异物飞入眼内或嵌在睑结膜、球结膜或角膜上之眼外伤，祖国医学称“异物入目”。眼内异物的发病原因是防护不慎，风砂、尘土、煤炭、金属碎屑、玻璃渣、昆虫、禾桔、麦芒或植物的碎片、铁片、弹片等异物进入眼内，附着或嵌顿于眼球表层而继发感染。眼内异物的临床表现是，异物入目后眼睛有异物感，磨痛，随眨眼动作而加重，畏光流泪，眼睑痉挛，结膜充血，翻转眼睑可见细小异物位于上睑结膜的睑板下沟处。少数可在上下穹窿结膜或半月皱襞处，异物在白睛或胞睑内则沙涩磨痛较轻，在黑睛表层磨痛、畏光、流泪较重。黑睛受伤时间较长着可见白睛混赤，异物周围有边缘不清的灰白色翳障，铁质异物则可见棕色绣环。若治疗不及时可引起异物周围的角膜组织水肿、溃疡、虹膜睫状体炎及前房积脓。
先天性白内障	先天性白内障是胎儿发育障碍形成的一种晶状体眼病。根据不同形态分别称全内障、膜性内障、结核性内障、点状内障、极性及囊性内障、花冠状内障。祖国医学称“胎患内障”。【病因】各种影响胎儿晶状体发育的因素，都可能引起先天性白内障。一、遗传约法1/3患者与遗传有关。常见为常染色体显性遗传。如伴有眼部其他先天异常，则常由主要异常的遗传方式所决定，通常是隐性遗传或伴性遗传。二、母亲怀孕头3个月宫内病毒性感染，如风疹、单纯疱疹病毒感染、腮腺炎、麻疹、水痘等，可引起胎儿的晶状体混浊。这是由于此时晶状体囊膜尚未发育完全，不能抵御病毒侵犯，而且晶状体蛋白合成活跃，特别怀孕头3个月内应用一些药物，如全身应用糖皮质激素，一些抗生素，特别是磺胺类药物，或暴露于X线。三、母亲怀孕期患有代谢性疾病，如糖尿病、甲状腺功能不足、营养和维生素极度缺乏等。【临床表现】先天性白内障的临床表现是，出生后双眼即有不同表现的晶状体混浊，全内障者出生时晶状体全部混浊；膜性内障者前后囊膜由接触而机化形成膜性结构；绕核性内障的特点是有许多类似菊花瓣的白色纤维束，骑住带形混浊区的赤道部上。点状内障呈灰色或浅蓝色调，多属生理范围。极性及囊性内障常合并出现，一般都是静止性的。花冠状内障多为双侧性，在晶状体边缘部前后皮质的不同层次内，有大小不等的颗粒混浊，围绕赤道部作向心形排列，形似花冠，多见于20岁左右青年。先天性白内障对视力影响都不甚大。有可能引起弱视的证型（全内障、膜性、饶核性内障）中两步左右施行手术，以利根治。
继发性青光眼	继发性青光眼是一些眼部疾病和某些全身病在眼部出现的合并症，这类青光眼种类繁多，临床表现又各有其特点，治疗原则亦不尽相同，预后也有很大差异。一、伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼（一）由慢性虹膜睫状体炎引起可见于下列三种情况：①虹膜后粘连导致瞳孔膜闭，瞳孔闭锁，虹膜膨隆，前房角关闭，治疗方法是虹膜切除术，预防广泛的房角前粘连及永久性小梁损伤。②各种炎症细胞、渗出物、色素颗料等储留在前房角时，可以产生房角周边前粘连，阻碍房水外流。③炎症可以导致虹膜红变rubeosisridls，周边全粘连及新生血管性青光眼neovascularglaucoma。（二）由急性虹膜睫状体炎引起的继发性开角型青光眼，通常情况下，有急性虹膜炎时，房水形成减少，但流出量未变，因而眼内压下降，但有时则出现相反的情况，由于炎症产物阻塞小梁网，或者房水粘度增加，导致房水外流减少，眼压增高，带状疱疹及单纯疱疹性虹膜睫状体炎均可产生高眼压，就是这个缘故，前房角检查可将它与原发性闭角型青光眼区别，裂隙灯下，角膜有K.P，表示虹膜睫状体炎是引起高眼压的原因。（三）青光眼睫状体炎综合征（glaucomatocycliticcrisissyndrome），多发生于青壮年，单侧居多，病因不明，可能与前列腺素分泌增多有关，在急性发作时，房水中前列腺素E增多，前列腺素可破坏血房水屏障，使血管的渗透性改变，房水增多。临床表现：起病甚急，有典型的雾视、虹视、头痛、甚至恶心呕吐等青光眼症状，症状消失后，视力、视野大多无损害。检查时，可见轻度混合充血，角膜水肿，有少许较粗大的灰白色角膜后沉降物，前房不浅，房角开放，房水有轻度混浊，瞳孔稍大，对光反应存在，眼压可高达5.32-7.98kpa（40～60毫米汞柱），眼底无明显改变，视盘正常，在眼压高时可见有动脉搏动。本病特点是反复发作，发作持续时间多为3～7天，多能自行缓解，发作间隙由数月至1～2年。鉴别诊断：本病常与急性闭角型青光眼相混，可根据年龄较轻，前房不浅，有典型的灰白色K.P，房角开放，缓解后视功能一般无损害等特点进行鉴别。二、晶体异常引起的青光眼（一）晶体变形引起的青光眼：当晶体膨胀时，阻塞瞳孔，导致眼压升高，治疗方法是及时摘除晶体。（二）晶体溶解性青光眼（phacolyticglaucoma）：变性的晶体蛋白从晶体囊膜漏出后，在前房角激惹巨噬细胞反应，这些巨噬细胞可以阻塞小梁网，导致眼内压升高，发病时呈现急性青光眼症状，治疗方法是摘除白内障。（三）晶状体脱位三、外伤性继发性青光眼四、新生血管性青光眼（neovasularglaucoma）是虹膜红变的一个并发症，虹膜红变可见于任何导致虹膜及视网膜缺血的疾病，但最常见的是糖尿病性视网膜病变及视网膜中央静脉阻塞，由于视网膜或眼前节缺氧，引起虹膜及前房角新生血管膜形成，膜收缩时可以关闭房角，导致周边虹膜粘连，阻碍房水流通，用一般抗青光眼药物治疗及滤过手术均无效。
近视眼	近视眼是指的屈光度太小，或眼球较短，5米以外的平行光线进入眼内，聚焦成像于视网膜前面，看远不清看近清之常见的屈光不正性眼病，古称“能近怯远症”。近视眼的发病原因有遗传素质，近距离阅读，书写或从事文字工作，使正处于生长发育阶段的青少年眼球压力增加，眼内压相应升高，睫状肌和眼外肌经常处于紧张状态，调节作用过度发挥造成睫状肌痉挛，形成功能性近视。不注意眼部卫生，照明不良，姿势不正，看书写字距离太近，时间太长，字迹太小，劳逸不当，营养不良，生活无规律，不注意体育锻炼，使巩膜组织在眼外肌的长期压迫下，球壁逐渐延伸，眼轴拉长导致近视加深。有研究表明，某些青少年的心理因素（如爱美），噪声的刺激，严重缺少微量元素—铬，出现高血糖，尿糖和血管变性，导致眼球晶状体和眼房渗透改变，促使屈光度增加；长期嗜食甜食，引起维生素B1缺乏，钙质成分降低，导致眼球壁弹性减弱，前后径增大，助长近视不断加深，也是重要的诱发因素。近视眼的典型症状是，眼外观正常，看近清晰，看远模糊，喜欢咪眼视物，喜好近距离读书、写字、工作，头眼胀痛。高度近视者，远近视力都差，眼前黑花飘舞，检查时可见视乳头斜入，视网膜出血，伏克斯氏斑，新生血管、视网膜变性，玻璃体混浊、液化。严重者可并发白内障，玻璃体积血，视网膜脱离等重症。不同证型的临床表现是：1、心阳不足型：视近清楚，视远模糊，面色苍白，心悸神疲。2、肝肾两虚型：证见视近怯远，眼前黑花渐生，头晕耳鸣，夜寐多梦，腰膝酸软。近视眼对人类健康虽无大害，但对不同环境的适应，自身才能的发挥，体质的锻炼增强等方面却有一定的局限和诸多不便，故宜注重预防。
夜盲症	夜盲症是一种入暮或在暗处不能见物之视网膜色素变性眼病。祖国医学称“肝虚雀目”，古称“雀盲”。夜盲症的发病机理是，由于先天性遗传，营养不良，产妇，长期在野外经受日光刺激的劳动者、航海者及罹患黄疸后日久失治等因素，导致对弱光视力减退而形成。祖国医学认为，是先天不足，真元亏虚，肾阴不足，肾阳衰惫所致。夜盲症的典型症状是，在黄昏或暗室中犹如盲目，角膜干燥，羞明流泪，胃内停水，口渴欲饮，全身倦怠，小便不利。严重者可并发结膜干燥，角膜软化症。不同证型的表现：1、肾阴不足型：证见夜盲，视物渐昏，头昏耳鸣，腰痛遗精。2、肾阳不足型：症状是夜盲，视力逐渐减退，神光受截，腰膝酸软，阳萎，早泄，遗精。3、肝虚血少型：证见神光细弱，头晕目创眩，身体瘦弱，面色晦暗，毛发不泽，肢体麻木。
频繁眨眼	频繁眨眼是指胞睑频频眨动不能自主之眼病，祖国医学称“目连扎”。多发于少年儿童。现代医学认为，频繁眨眼的发病原因尚未完全清楚，可能是结膜，角膜异物，眼部炎症的刺激所致。祖国医学认为，是因小儿系纯阳之体，火易动，阳易充，风易生，饮食不节，脾胃损伤，脾虚肝旺，气血亏损，虚或上炎使肝脾筋脉失养，故胞睑眨动。频繁眨眼临床表现为两眼胞睑频繁眨动，轻者外观正常，重者白睛微红、畏光、痒涩不适，灼热睛痛，常喜擦拭。不同证型的症状：1、脾虚肝旺型：证见胞睑频频眨动，眼涩喜试，形体消瘦，烦躁易怒，饮食偏嗜。2、肺阴虚型：表现为胞睑频频眨动，干涩灼痒，白睛淡红，口干咽燥。
眼睑痉挛	“眼皮跳”医学上称为眼睑痉挛，是以不自主眨眼、闭眼为特征的神经系统的一种功能性疾病。正常眨眼是一种保护性功能，是由眼轮匝肌（闭眼）和上睑提肌（睁眼）互相协调来完成的。眼睑痉挛是由眼轮匝肌不自主收缩引起的。眼睑痉挛的病因至今尚不完全明了。青年人眼睑痉挛多以单眼快速颤动为主，不引起眼的闭合，外人一般难以察觉，病人自己常跳的心烦。这种情况多与精神紧张、过度疲劳、不良情绪等因素有关。60岁以上发病的多为特发性眼睑痉挛，女性较多，常为双眼。根据症状轻重可分为四级：1、不自主的频繁眨眼；2、眼睑轻度颤动；3、眼睑收缩伴有轻度功能障碍；4、严重功能障碍影响阅读，驾驶。国外研究表明特发性眼睑痉挛90％以上与颅内血管硬化压迫面神经有关。另外，眼疾、肿瘤、脑炎、面神经麻痹后异位神经接触等也都可引起眼睑痉挛。祖国医学认为本病的原因有谓贼风内侵者，有谓痰火上炎者，有谓邪气入窍者。以余管见，非风、非火、非邪，乃气血之弊。夫气行血随则生，气滞血脱则死，或气快血慢则麻木而不仁，气慢血快则疼痛而肉颤。至于双睑痉挛，乃系气不足而血有瘀，瘀久生变，往往发生痰火上冲，以致双睑跳动不安。然亦有劳瞻竭视、视力疲劳，而致双睑跳动者。
眼化学烧伤	化学性烧伤是严重的眼科急诊，通常由酸或碱造成。其他形式的烧伤如催泪瓦斯（teargas）烧伤，也应按化学性烧伤处理，但一般不会造成眼部的永久性损伤。病理病机：（一）碱性烧伤碱要比酸对眼部破坏力大得多。因为碱与细胞膜的脂类结合后能迅速穿透角膜和前房。碱的致伤作用主要是pH的改变而不是碱的金属离子。是否发生永久性的损伤除了取决于碱的浓度和性质之外，更重要的是自受伤到眼部冲洗时间间隔的长短。（二）酸性烧伤酸的致伤作用仅限于酸与眼部组织接触后的数分钟至数小时，由于酸沉淀了组织中的蛋白质，迅速形成了“屏障”而使酸不易穿入眼内组织。但是氢氟酸（HF）和含重金属离子的酸有穿透角膜与前房的能力，要特别引起重视。临床表现：（一）轻度角膜上皮侵蚀，角膜轻度混浊，角膜缘结膜与巩膜无缺血与坏死。轻度碱烧伤抑制上皮的再生，影响角膜透明程度，视力可能会轻度降低。（二）中度角膜全层受累，虹膜细节不能窥清，角膜缘组织缺血与坏死区小于或等于1/2圆周。由于角膜瘢痕与新生血管形成，可造成永久性视力损害。（三）重度角膜全层严重受累，瞳孔不能窥见，角膜缘组织缺血与坏互区超过2/3圆周。由于角膜混浊，上皮再生不良，反覆发生溃疡及角膜缘结膜和巩膜坏死，视力严重丧失。
视疲劳	视疲劳又称眼疲劳，引起视疲劳的因素很多，主要有以下几种情况：1、眼部因素：（1）调节异常：远视眼、散光眼、假性近视、双眼屈光参差等，因过度使用调节力而易发生视疲劳；由于老视初期、青光眼早期、眼钝挫伤等，则因调节力不足而引起视疲劳。（2）辐辏异常：上记过度使用调节懂得各种原因，势必伴以过度的辐辏；近视眼在看近时，也需要较多的辐辏，从而加重了内直肌的负担，而引起视疲劳；此外，辐辏功能发育不全、瞳孔距离较大、真性近视眼长期未被矫正等，均可因辐辏功能不足而致出现视疲劳。（3）眼肌平衡失常：隐斜患者注视物体时，需要通过“矫正性融合反射”，方能保持眼球的正位，故可引起视疲劳。（4）瞳孔大小异常：瞳孔过大或过小；双瞳不等大，均可引起视疲劳。2、全身因素：当身体衰弱或疲劳时；某些全身性疾病（如病灶感染—鼻副窦炎、扁桃腺炎等；内分泌失调—甲亢、卵巢功能不足；体质虚弱—病后或产后妇女、哺乳期、烟酒嗜好及精神因素）等等，均可使眼的耐受力降低，再加上眼部的某些因素影响，更易发生视疲劳。环境因素：生产的产品或工具过于细小；过于精密、细小的用眼工作；照明度不合理；注视物与背景的对比不分明；工作物运动不定；长时间注视不动等等。均可产生视疲劳症状。视疲劳的主要表现：近距离工作或阅读不持久；容易疲劳、视物模糊、看书错行；眼沉目胀；头疼、头晕、恶心、呕吐和心情焦虑、烦燥以及其他神经官能症的症状。
视网膜脱离	视网膜脱离(retinaldetachment,RD)，可分为裂孔性(原发性)、牵拉性及渗出性(又称继发性)三类。渗出性RD见于原田病、葡萄膜炎、后巩膜炎、恶性高血压、CSC、Coats病、特发性葡萄膜渗漏综合征、视网膜血管瘤、脉络膜肿瘤等。牵拉性视网膜脱离(tractionretinaldetachment,TRD)指因增生性膜牵拉引起的RD，见于DRP、RVO、Eales病等视网膜缺血引起的新生血管膜的牵拉，或眼球穿通伤引起的眼内纤维组织增生的牵拉。TRD可以继发视网膜裂孔形成。病因病机：视网膜脱离的致病因素很多，常见有高度近视视网膜变性、玻璃体变性、视网膜炎症、脉络膜炎症、玻璃体出血、外伤及眼内肿瘤、视网膜血管疾病均可导致视网膜脱离，其中最常见的是裂孔性视网膜脱离。裂孔性视网膜脱离的病因与遗传因素有关，近视性视网膜变性、外伤等也可造成视网膜裂孔。而引起视网膜脱离的因素与视网膜下液体的吸收功能，玻璃体的牵引力以及眼内液体的流动有关。正常时眼内液体由于渗透压差关系部分流入房角、部分从脉络膜排出眼外，当发生裂孔时大量的液体流入视网膜下腔，促使视网膜进行性脱离。裂孔性视网膜脱离(rhegmatogenousretinaldetachment,RRD)，发生在视网膜裂孔形成的基础上。液化的玻璃体经裂孔进入视网膜感觉层与RPE之间，形成视网膜脱离。多见于老年人、高度近视和眼外伤后。无晶状体眼和IOL眼、一眼有RD或有家族史，也是高危因素。视网膜裂孔是视网膜感觉层的一片全层缺损。一些裂孔主要由内层视网膜萎缩形成(称萎缩孔)，多为小圆孔，可以不引起RD；而另一些裂孔由玻璃体液化、后脱离及在附着部位对视网膜向前的牵拉形成，呈马蹄形孔或形成一个视网膜瓣(flap)，或完全撕脱形成盖膜(operculum)。大于90°圆周的裂孔，称为巨大裂孔(gainttear)。发生在锯齿缘的裂孔称锯齿缘离断(dialyses)，常与外伤有关。一些玻璃体视网膜异常易发生RD，其中主要的有格子状变性(latticedegeneration)，变性区视网膜内层萎缩，边缘的玻璃体浓缩粘连，小血管呈白线状。约80%以上裂孔发生在周边部。临床表现：初发时有“飞蚊症”或眼前飘浮物，某一方位有“闪光”感。眼前阴影遮挡(视野缺损)，与RD区相对应。累及黄斑时视力明显减退。眼压多偏低。检查见脱离的视网膜变为兰灰色，不透明，视网膜隆起呈波浪状起伏，其上有暗红色的视网膜血管。玻璃体有后脱离及液化，含有烟尘样棕色颗粒。散瞳后，用间接检眼镜、巩膜压迫或用三面镜仔细检查，多可找到视网膜裂孔。裂孔最多见于颞上象限。裂孔呈红色，与周围脱离的灰色视网膜对比较明显。在有的眼，裂孔形成时致视网膜血管破裂，引起玻璃体积血，应作超声检查。少数RRD经多次检查找不到裂孔，尤其在无晶状体眼、IOL眼或慢性的下方RD的眼。有些眼查不到裂孔，应排除渗出性RD。视网膜劈裂也可发生RD，但多为双眼，劈裂的浅层视网膜有多数大小不等的层间裂孔，常沿视网膜血管分布，外层视网膜也发生裂孔时，伴发RRD。先天性葡萄膜缺损也易在缺损区边缘形成裂孔；Marfan综合症常伴高度近视和晶状体半脱位，也易发生RRD。辅助检查：视网膜脱离是一种复杂的眼病，治疗前的详细检查和了解视网膜脱离的发生、发展，对制订合理的治疗方案以及判断预后十分重要。一般分为以下几个步骤进行：（1）视功能检查：包括检查双眼裸眼视力、矫正视力。视力不足0.1时，需查光感、光定位及红绿色觉。（2）视野及眼压测量：视网膜脱离时在眼球相对的部位发生视野缺损，如上方视网膜脱离发生下方视野缺损，鼻侧视网膜脱离发生颞侧视野缺损。发生视网膜脱离时一般眼压均低于正常。如眼压低于1.3千帕（10毫米汞柱）时，需注意有无脉络膜脱离。（3）裂隙灯显微镜及眼底检查：需充分散大瞳孔，注意眼前节有无充血，房水有无混浊，玻璃体是否液化，有无浓缩、牵引、粘连及混浊。眼底检查常用间接眼底镜或直接眼底镜，需认真查找有无裂孔，裂孔的方位、数量、大小、与玻璃体有无粘连，裂孔周围视网膜有无变性，脱离的视网膜有无粘连，有无固定皱襞，范围多大，活动度如何等。对继发性视网膜脱离还要注意牵引的方向、范围、玻璃体增殖的情况，有无新生血管等。眼底检查需画出详细的眼底示意图，并标明裂孔的位置、脱离的范围、玻璃体粘连的情况等。（4）特殊检查：①三面镜检查。主要详细了解眼底周边部视网膜的情况，为进一步手术或激光治疗提供根据。②视网膜电流图（ERG）。对一些光感不好的病人，或由于玻璃体、晶状体混浊，不能看到眼底的视网膜脱离，可应用此项检查来估计视网膜功能，判断手术后的治疗效果。③B型超声检查。主要用于屈光间质混浊不能看到眼底的病人，了解视网膜脱离的范围，有无增殖条索牵引及有无脉络膜脱离等。（5）全身检查：继发性视网膜脱离应按可能病因做相应的检查，如血压、血糖、肝、肾功能以及心脏情况等。
缺血性视神经乳头病变	缺血性视神经乳头病变是以视力突然减退，视乳头水肿和扇形视野缺损为特征的眼病。由于供应视乳头的睫状体后动脉支的阻塞，引起视乳头急性缺血缺氧所致，故有称做前部缺血性视神经病变，血管性假性视乳头炎。病因病机：1、颞动脉炎、动脉粥样硬化，小动脉硬化，血栓闭塞性脉管炎，糖尿病，无脉症等，使睫状后动脉循环淤滞或闭塞。2、红细胞增多症。球蛋白血症、镰状细胞病等，使血液黏度增加，血流减慢，形成血栓。3、休克，大出血，手术，心衰，是血压骤然降低，或眼压骤然升高，，均能使睫状后动脉灌注压与眼压失去平衡，导致视乳头缺血。临床表现：1、起病突然，常在早晨起床时发现视力下降，其下降程度，随阻塞部位及阻塞的严重程度而有所不同，若多数血管同时发生闭塞，则视力急剧下降，甚至光感丧失，但一般视力下降不太明显。发病前无明显症状或诱因，个别病人发病前伴哟偏头痛，眼球涨痛，或一过性视力模糊。2、视野呈水平便盲，象限盲或垂直偏盲，且缺损部位常与生理盲点相连，，生理盲点扩大。3、眼底检查：早期有轻度视乳头水肿，颜色稍淡或正常，或呈淡粉红色，边界模糊，，视乳头表面及附近的视网膜可有少数绒状出血及棉絮样渗出，血管一般无明显变化。如由动脉硬化引起者，则有视网膜动脉硬化症。约经数周或数月视乳头水肿消退。表面洁净，色泽黄白，边界清楚，最后变为苍白色而导致萎缩，黄斑中心凹光反射减弱。4、眼底荧光造影可见视野缺损相应部位的视乳头上深层毛细血管显影迟延或不显影，视乳头及其附近毛细血管有荧光素渗漏。诊断依据：本病都见于45-70岁的中老年人，双眼发病，但可一先一后，势力下降，或突然急降甚至失明，视野呈水平偏盲，象限盲或垂直偏盲，缺损部常与生理盲点相连，眼底视乳头轻度水肿，颜色稍淡，或呈粉红色，边界模糊，乳头周围可见点状、线状出血，偶见棉絮状渗出，晚期可有视神经萎缩。
共同性斜视	眼位偏斜不能被融合机能所遏制，眼球运动无障碍，各种方向注视时斜视程度（斜视角）保持恒定者，称为共同性斜视。疾病分类：1．按偏斜的性质可分为：单眼性斜视：经常固定用一眼注视目标而另一眼偏斜。偏斜眼视力显著减退。交替性斜视：两眼可轮换注视或偏斜，如以左眼注视则右眼偏斜，右眼注视则左眼偏斜。两眼视力常接近。2．按偏斜的方向可分为：内斜视（esotropia）眼球偏向内；外斜视（exotropia）眼球偏向外；上斜视（hypersropia）眼球偏向上；下斜视（hypotropia）眼球偏向下。病因病机：病因学说不一，虽然各有一定的理论根据，但尚无一种学说能够解释所有的共同性斜视问题。1.调节学说：眼的调节作用与眼的集合作用是互相联系的，一定的调节带来相应的集合。常常由于调节—集合反射过强，其内直肌的作用有超出外直肌的趋向，而形成共同性内斜视。近视眼看近目标时少用或不用调节，集合力同时减弱，因此其内直肌的张力减低，有时就形成了共同性外斜视。近年来很多事实证明AC/A（调节性集合/调节，即每一屈光度调节所引起集合的三棱镜屈光度的数量-三棱镜度/屈光度）比值，与眼位偏斜有密切关系。2.双眼反射学说：双眼单视是一个条件反射，是依靠融合功能来完成，是后天获得的。如果在这个条件反射形成的过程中两眼视力不同，一眼视力受到明显的感觉或运动障碍（如单眼高度屈光不正，单眼屈光间质、眼底或视神经的病变等）妨碍了双眼单视的功能，就会产生一种眼位分离状态即斜视。3.解剖学说：某一眼外肌发育过度或发育不全、眼外肌附着点异常，眼眶的发育、眶内筋膜结构的异常等，均可导致肌力不平衡而产生斜视。譬如内斜可能由于内直肌发育过强或外直肌发育不良或两者同时存在而引起。4.遗传学说：临床上常见在同一家族中有许多人患有共同性斜视。文献上统计数字不尽相同。有的报导多达50%的患者有家族性的倾向，也有报导仅10%上下者，这些事实使人们考虑斜视可能与遗传因素有关。临床表现：一眼注视目标，另眼偏斜。当用任何一眼注视时，斜度就集中到另一眼上，并且斜度都是相同的。即用健眼注视目标，斜视眼的偏斜角（第一斜视角）与用斜视眼注视目标，健眼的偏斜角（第二斜视角）相等。眼球运动无障碍，两眼向各个方向转动时偏斜的程度保持不变。但在某些高级神经活动的影响下，如在沉睡、麻醉或使用调节集合等不同情况时，其斜度可能有所不同。患者多无自觉症状，常因容貌关系而就医。辅助检查：外观有眼球的偏斜，临床常用的检查方法有：遮盖法、三棱镜加遮盖法、角膜映光法、视野计检查。
前房出血	前房出血为虹膜或睫状体血管破坏所致。其中原发性出血，一船均发生在受伤当时。而继发性出血，多发生在伤后2-5日，可反复多次发生，并可继发青光眼、前葡萄膜炎、角膜血染及视神经萎缩。诊断要点：1．有眼球挫伤史。2．少量出血，房水轻度混浊，Tyndall征阳性，虹膜面上和角膜内面可见有血丝，前房内有积血液平。3．大量出血时，前房可充满新鲜血液，常发生在伤后2-5日，可反复多次出血，称继发性出血。陈旧性出血，呈暗红色或褐色，眼内压可升高，同时伴有头痛，恶心呕吐。4．前房充满积血继发青光眼时，如不及时治疗可发生角膜血染，角膜呈棕灰色、棕红或绿色，最后可留有角膜中央区的灰白色混浊。
目劄病（目札）	目劄病名首见于《审视瑶函》。又称目连札、小儿割目、小儿两目连劄、目札等。目劄是因风邪侵目，或精血不足，目失濡养所致。以胞睑频频眨动，不能自主控制为主要表现的外障类疾病。[诊断依据]1．多见于小儿，疳积上目、赤丝虬脉、椒疮等病证常兼见本症。2．双眼胞睑频频眨动，不能自主，或感痒涩畏光。3．轻者眼外观如常人，重者可兼见睑内面红赤，颗粒丛生，白睛干燥无光泽或黑睛生翳等。[辨证论治]1．脾虚肝旺证：双眼胞睑频频眨动，眼干涩，常喜揉拭，白睛微红，干燥无泽，形体消瘦，烦躁喜怒，饮食偏嗜，舌红，苔薄白，脉弦细。疏肝健脾。2．阴虚肺燥证：双眼胞睑频频眨动，干涩刺痒，白睛淡红，泪少畏光，口咽干燥，舌红少津，脉细数。清肺润燥。3．肉轮风热证：胞睑频频眨动，干涩刺痒，畏光，白睛微红，睑内面颗粒丛生，或有眵干结，舌红苔薄，脉数。疏风清热。4．肝郁(气滞)证：胞睑频频眨动，精神抑郁，胸胁胀闷，月经不调，舌淡红，苔薄白，脉弦。多见于癔病性目剳。疏肝理气。
麦粒肿	本病是指睑腺或睑板腺感染引起的局限性急性化脓性炎症。本病初起，在睑缘或睑内，有局限性疼痛.睑缘局部红肿，若病于睑板腺，眼睑皮色如常，但有微肿；继则红肿疼痛加剧，病位眦部，易引起邻近球结膜水肿；3—5日后，局限性脓肿成熟，可见黄色脓头，溃破脓出，疼痛减轻，肿势渐消。本病严重病例可伴有全身发热、耳前淋巴结肿大和压痛。本病易复发和多发，常此起彼伏。本病多由葡萄球菌感染而发。营养不良、屈光不正、失眠等为诱发因素。本病临床诊断并不困难。有外麦粒肿与内麦粒肿的区分，外麦粒肿病变部位在睑缘睫毛毛囊的皮脂腺部位，内麦粒肿在睑板腺部位；外麦粒肿容易发现，内麦粒肿再早期容易疏漏，自述疼痛，皮色不变，微有肿势，故难发现，但只要在眼睑皮肿处按压疼痛增剧者，则可考虑属于本病，称之内麦粒肿。若发现在内眦部的麦粒肿，应与急性泪囊腺炎相区别，前者多无慢性泪囊炎病史。西医对本病的治疗，早期采用热敷，外用消炎、抗菌的眼药水或膏。若有全身症状.局部红肿疼痛明显者，可用抗菌素口服或注射。脓肿成熟.按压有波动感时，则应切开排脓。本病中医称为“土疳”、“土疡”、“针眼”等，中医认为本病过食辛辣厚腻之品，以致脾胃积热，升扰于目；亦有胞睑受损，风邪热毒乘虚而入发病。若有胃寒发热，睑肿痒痛，苔薄白、脉浮数，症属风热袭表，用疏风清热法；如果肿势较甚，疼痛剧烈，多属脾胃壅热，宜清热泻火解毒；如果邪毒内陷，脓出不畅，则用托毒排脓法。本病治疗内外兼治，疗效较好。此外在发病期间，应节制厚腻之品，以防反复发作。
睑缘炎	本病是以眼睑缘潮红、作痒为特点的眼病，常缠绵久久不愈，或易复发。本病有鳞屑型、溃疡型和眦角型三种。但其共同点为眼睑缘或眦角部红和痒，局部常有痂。鳞屑型睑缘炎局部有麸糠样鳞屑，揭开痂皮下有脓泡，本型常破坏睫毛毛囊，以造成秃睫。眦角型睑缘炎在眦角有龟裂、血痂，而且常伴有眦角性结膜炎。西医认为本病由细菌感染所致，但也认为可能与屈光不正，经常失眠有关，一般采用局部治疗，应用抗菌素类眼膏，眦角型则用硫酸锌类有效。如有诱发因素，对症治疗，如矫正屈光、治疗失眠等。中医对本病认为是属“睑弦风”、“睑弦赤烂”、“眦帷赤烂”。溃疡型多属脾经湿热，鳞屑型多属血燔生风，眦角型多属心皮郁热。中医临床上对溃疡型的睑缘炎治疗效果较好。中医对本病还采用局部治疗。
沙眼	因患眼眼睑结膜粗糙不平，形似砂粒，故名沙眼。是由沙眼衣原体抗原型的A～C引起的慢性结膜炎症。解放前本病为我国致盲的首要原因。现由于医疗卫生条件的改善，本病已不多见，因此而产生的并发症也日渐减少。沙眼感染早期引起不同程度的怕光、流泪、发痒、异物感、分泌物增多等眼部不适感，眼睑结膜血管充血、乳头增生、滤泡形成，严重者可侵犯角膜而发生角膜血管翳。角膜上有活动性血管翳时，刺激症状变为显著，视力减退。晚期睑结膜发生严重瘢痕，使睫毛向内倒长形成倒睫。睫毛持续地磨擦角膜引起角膜浑浊、白色瘢痕，晚期常因后遗症，如睑内翻、倒睫、角膜溃疡及眼球干燥等，症状更为明显，并严重影响视力。主要临床表现：1．急性或亚急性期：潜伏期5～12日，多发于儿童及少年，常双眼发病。有流泪、畏光、异物感等症状。分泌物粘稠，结膜充血显著，乳头增生，上下穹窿部结膜满布滤泡。可合并角膜上皮炎。急性期可不遗留瘢痕而愈。2．慢性期：急性期经过1～2个月即进入该期。结膜充血减轻，显污秽肥厚，乳头增生，．滤泡大小不等。滤泡于上睑上缘及上穹窿结膜显著，下睑则少而轻。此期经过数年乃至数十年，结膜病变逐渐为结缔组织所代替而形成瘢痕。初期瘢痕于上睑之险板沟，呈白色横纹，渐次发展为网状，后全部为瘢痕而显白色。该病早期即有血管从角膜上方结膜侵入角膜缘内，重者如垂帘状，名为沙眼角膜血管翳。3．临床分期I期：进行期，即活动期。乳头滤泡并存，上穹窿结膜组织模糊不清，有角膜血管翳。Ⅱ期：退行期。自瘢痕开始出现至仅留少许活动病变。Ⅲ期：完全结瘢期。活动病变完全消失，代之以瘢痕。此期已无传染性。本病的诊断1．沙眼的早期诊断较难，有时只有下“疑似沙眼”的诊断。根据上睑板上缘及上穹窿结膜混浊、肥厚、血管走行不清、乳头增生、滤泡融合、血管翳、条状或网状瘢痕即诊断为沙眼。如结膜刮片证实包涵体的存在，则可确诊。疾病鉴别：(1)慢性滤泡性结膜炎：滤泡多见于下穹窿部与下睑结膜，滤泡形小，大小均匀，排列整齐，不融合，无瘢痕，无血管翳。(2)包涵体性结膜炎：滤泡以下睑下穹窿结膜为显著，没有血管翳与瘢痕。中医药治疗：本病相当于中医的椒疮和粟疮范畴。本病配合中医药治疗，特别在急性亚急性期，可收良效。(1)风热偏盛：眼内痒涩，迎风泪出，睑内细小颗粒丛生治法：散风清热。(2)脾胃热盛：涩痒痛重，眵泪多而胶黏，羞明难睁，睑内红赤，脉络模糊，颗粒大，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。治法：清脾胃，祛风邪。(3)血热壅盛：眼刺痒灼痛，碜涩羞明，眵泪黏胶，睑内颗粒累累，连而成片，色红赤，甚则黑睛赤膜下垂。可兼心烦口干，舌红，脉数。治法：凉血散淤清热。
急性结膜炎	急性结膜炎是以结膜充血，有分泌物，且有较强传染性的一种急性眼病。好发于春夏季节，其时气温较高，病菌容易繁殖。常以双眼同时或先后发病，自觉有畏光流泪、炽热感样疼痛，这多与结膜有三叉神经末梢受炎症刺激而引起的症状，两眼由于分泌物胶粘睫毛，常在晨起不能睁眼，也有眼睑水肿，引起欲睁不起。有时因分泌物较多，挡住角膜，常有一时性视糊，瞬眼后视力即可恢复。急性结膜炎通常不影响视力，如果急性结膜炎侵及角膜，则可有不同程度的视力减退。儿童睑结膜表面可有假膜，易擦去，有渗血。急性结膜炎的常见病因是由于细菌引起，如肺炎双球菌.科—韦氏杆菌.葡萄球菌等；也可由病毒所致，如微小核糖核酸（RNA）病毒.腺病毒等。急性结膜炎的诊断，常以结膜明显充血，且有分泌物为诊断依据。细菌性的结膜炎分泌物多为黏液脓性，结膜涂片可找到多形核白细胞，常不累及角膜，严重病例可引起角膜边缘浸润；病毒性的结膜炎，若是RNA病毒所致，结膜下常有点状或片状出血，故又称流行性出血性急性结膜炎；腺病毒感染的结膜炎，常伴有角膜点状浸润，其结膜涂片多为单核细胞。西医对急性结膜炎的治疗，细菌性急性结膜炎，常以抗菌素类眼药水或眼药膏局部治疗，伴有全身症状者，加用口服抗菌消炎的药物；病毒性急性结膜炎，除用抗病毒类药物外，常配抗菌素类药物，以防止继发感染。对病毒的急性结膜炎治疗效果较细菌性为差。急性结膜炎由于通过分泌物传染，为防止广泛流行，必须做好隔离消毒。急性结膜炎切忌包扎。急性结膜炎中医属于“天行赤眼”范畴。《目经大成》有云：天行赤眼由疫痨之邪感染所发，一家之由，一里之中，老少皆可受染而发。本病多由外感风热、引动肺胃积热而发，急性结膜炎应分辨风重于热或热重于风或风热病重，以辨证立方用药。在临床上也非本病皆属热证，也有应风寒所感而引起的。故在临床上应辨寒热，寒者应用温散，热者则用辛凉清热。若累及黑睛，应加清肝退翳明目药物，若有白睛溢血，则加凉血止血之品，但白睛溢血控制后，便佐以活血祛淤药。在内服的同时加用外熏药，效果更好。
春季卡他性结膜炎	春来双眼目痒出奇，秋去症状自行消退，是本病的特点。本病为季节性发病，两眼奇痒，结膜充血，畏光流泪。一般可分两型。睑结膜型再上睑结膜有街砧卵石形乳头肥大，大小不一致，拥挤一起，表面扁平发硬；角膜缘型则在角膜缘的结膜上有胶样窿起。病变发作次数较多后，结膜秽浊，略带黄色，犹如伞纸。本病西医认为可能为空气、花粉、尘埃、羽毛等非细菌性刺激引起的过敏反应，但确切的病因尚不清楚。本病根据临床体征与症状，一般比较容易诊断，但也可通过结膜涂片，常可找到嗜酸性白细胞。西医对本病的治疗，局部滴用激素类眼药水，充血明显则可使用缩血管的眼药水，还可采用脱敏疗法。中医对本病早有认识，有“时复”、“痒若虫行”等记载。也有根据睑结膜型的特点，称“石榴症”。认为本病多由风邪外袭；也有因脾经湿热壅积于内，外邪引动，风热湿三邪合一，上攻于目；再有血虚生风，则以养血祛风法。
病毒性角膜炎	本病是受病毒致病原感染角膜而引起的炎症。角膜浅层有丰富的三叉神经末梢，故本病常有明显的刺激症状，有畏光、流泪、酸痛等。角膜本属透明，一旦有病，则其透明度发生改变，病人常主诉有视物模糊。本病一般沿三叉神经发病，病变部位侵犯较深，其感觉减退，但因炎症刺激角膜病变的邻近组织，因此刺激症状仍较明显。病毒性角膜炎，病程较长，预后且易复发。常可伴有葡萄膜反映，甚至出现虹膜睫状体炎、前房积脓，或继发青光眼，是临床上较为常见的致盲眼病之一。西医认为本病以单纯疱疹病毒为常见的致病原；带状疱疹病毒次之；还有在接种牛痘疫苗病毒意外感染角膜所致；也有受腺病毒感染而发病。当身体抵抗力减退时，如感冒或高热等，是本病的诱发因素。本病的诊断依据，带状疱疹病毒感染，它是沿三叉神经末梢颞支分布，在眼睑的上睑及颞部皮肤程带状串珠状的疱疹，且以患眼的同侧为特点，一般皮肤病变决不超越中线。单纯疱疹病毒引起本病，常在感冒或高热中，一般有口角或鼻翼部出现单纯疱疹。牛痘病毒性角膜炎，有接种或接触过牛痘疫苗病史。以上三种在角膜常呈树枝状角膜炎，浸润后常发生溃疡，严重病例则常引起虹膜反应，虹膜睫状体炎，角膜后在裂隙灯检查下可见有灰白色的沉淀物，甚至有前房积脓。溃疡面扩大，可呈盘状或地图状，少数病例还可引起角膜穿孔，或角膜葡萄肿.继发性青光眼等，最终导致失明。但以腺病毒为致病原的本病，常侵犯角膜基质浅层，程点状侵润，一般不形成溃疡，炎症消退后，常也留有点状疤痕。西医对本病治疗，常用抗病毒眼药水，配合抗菌素眼药水，以防继发细菌或真菌感染，有虹膜反应时，则加扩瞳药。全身以示体质情况，衰落者或易感冒者，常辅以提高免役的药物。本病中医称为“聚星障”，此所见症，黑睛风轮有星翳，或聚或散，成簇排列，一旦星翳破溃，融合成片，呈树状的图象，则中医又称“花翳白陷”。本病多因肝肺郁热，复受风邪，风火相扇，上攻于风轮为患，也有肝脾湿热内壅，熏蒸黑睛罹病。常见畏光流泪，疼痛视糊，迁延不愈，日后黑睛留下翳障，视糊终身。若风邪上犯，引动内热，常以散风清热，若是肝脾湿热内结，升扰于目，发为本病，则以清热解毒.化湿退翳。治疗本病，若瞳孔紧小，也需配合应用西药扩瞳眼药水滴眼，以防瞳孔紧小之病变。本病常以体弱外邪侵袭而复发，故本病患者应在平时注意寒热，以防外感。近来也有学者以本病病变部位的深浅来辨证立方，浅层以疏风清热；位于中层，以清热解毒化湿；病变累及瞳神，则清肝胃之火治之。
虹膜睫状体炎	虹膜、睫状体、脉络膜统称为葡萄膜(或色素膜)，因此虹膜睫状体炎为前部葡萄膜炎。虹膜睫状体炎常为变态反应所致，为一常见眼病。常为急性发作，也可有慢性表现者。急性者若治不及时，可继发性青光眼、并发性白内障、眼球萎缩而终至失明。[临床表现]1．疼痛、臣光和流泪，疼痛可只局限于眼部，也可扩展至眼眶周围、前额和面颊。2．视力不同程度减退，与角膜后沉着物、房水混浊、角膜水肿及晶体前囊色素沉着有关。3．睫状体充血或混合充血。4．虹膜后粘连，指瞳孔缘处之虹膜后面色素上皮与晶体前囊的粘连。此粘连经用散瞳药后，瞳孔不是呈正圆散大而呈梅花状散大。后粘连如不及时散开，机化后便成为永久性者。5．瞳孔因炎症而缩小，无对光反射或对光反应不敏感。如后粘连广泛成一周，则称为瞳孔闭锁，因房水不能从后房流人前房，可发生继发性青光眼。大量炎症渗出物覆盖在瞳孔区，机化后称为瞳孔膜闭。6．前房水内渗出物是虹膜睫状体炎的重要体征，但需在裂隙灯显微镜下熟练的眼科医师方可辨认。有三种表现，一般同时出现，但不尽然。(1)房水内浮游物：炎症时，房内水有游动的微细颗粒，为渗出的炎症细胞。(2)房水闪光阳性：房水闪光即丁道尔氏现象。正常情况下，丁道尔氏现象阴性。由于炎症，房水内蛋白质及细胞数增加，当将裂隙灯点状光源照射到角膜上时，房水中即出现一道光束，将角膜和晶体连成一条光带，正有如飞尘满空间的房间射进一道光束之所见。(3)角膜后壁沉着物：简称KP，由淋巴细胞及浆细胞组成，小点状，新鲜炎症时呈色灰白，随着炎症的消退而色变深。无数个小点在角膜后壁排列成三角形状，三角形之基底朝下。7．睫状压痛，指睫状体部位的压痛。检查时嘱患者下视，医者以手指于上睑触压眼球，有疼痛时为睫状压痛阳性，为睫状体部炎症的表现。炒L本病应与急性充血性青光眼、急性结膜炎(特别是流行季节易忽略)鉴别(见青光眼)。[诊断]如发现睫状充血、瞳孔缩小(排除药物所致)、睫状压痛，应高度怀疑虹膜睫状体炎。如能用裂隙灯显微镜观察到前房水内的渗出现象，即可确诊。[治疗]中医药治疗：虹膜睫状体炎中医称为瞳神紧小症，辨症治疗效果较好，可采用中西医结合。(1)肝经风热：眼痛、头痛、畏光流泪，抱轮红赤，睫状压痛，角膜后壁沉着物，房水混浊，或口干，舌红苔薄，脉弦数。治法：疏肝散风清热。(2)肝胆火炽：瞳神甚小，珠痛拒按，痛连眉梭，房水混浊，兼口苦咽干，烦躁易怒，舌红苔黄，脉弦敷。治法：清泻肝胆。(3)风湿夹热：眼部症状加头重胸闷，肢节酸痛，舌苔黄腻，脉弦数或濡数。治法：祛风除湿清热。(4)虚火上炎：病之后期已成慢性，红赤较轻或不红而时痛，瞳神干缺，眼内干涩不舒，兼见虚烦不眠，手足心热，舌燥咽干，舌质红，脉细数。治法：滋阴降火，清肝明日。
视网膜静脉周围炎	视网膜静脉周围炎亦称Eales病，或青年性复发性视网膜玻璃体出血。病因不明，以往认为是视网膜或其血管对结核蛋白的一种变态反应，多见于男性青状年，双眼先后发病，有复发趋势。初期多不自觉，常于视网膜出血后始引起病人注意，如少量出血侵入玻璃体时，病人眼前常有条索状黑影，随眼球转动而飘动；出血多时，可有红视，视力极度下降，甚至仅辨指数、手动或光感。视网膜静脉周围炎发病初期眼底周边部小静脉壁上，出现宽窄不一的白鞘，在受累静脉附近还可见到点状或火焰状出血。由于静脉管壁受到病变压迫和牵拉，静脉呈现曲张、折断和不规则状态，色暗。如病情继续发展，静脉可因破裂或血栓形成而发生大出血。如流入下玻璃体内，眼底无法窥见。初次发作出血一般可以吸收，视力多可恢复正常，如反复出血。因血液凝固和机化，可在玻璃体内形成大小不一与形状不同的结缔组织条索或膜状物，其上有新生血管，以往称为增殖性视网膜炎（retinitisproliferatis）。这些结缔组织收缩时，可发生牵拉性视网膜脱离，视力难以恢复。如出血过多，可继发出血性青光眼。荧光血管造影检查，活动期病变的小静脉纡曲有渗漏斑，附近有无灌注区，新生血管部位有广泛渗漏，水肿区有荧光素染色，出血斑遮盖荧光成暗斑。在静止期病变，小静脉壁荧光染色，附近的血管吻合及新生血管明显扭曲伴有渗漏。视网膜静脉周围炎如累及视网膜中央静脉主干，荧光造影可出现视网膜中央静脉阻塞所见的图像。西医对视网膜静脉周围炎的治疗采用抗痨疗法，或为了抑制炎症和结缔组织增生，可配合激素治疗。有玻璃体混浊及机化组织时，酌量用些促进机化组织吸收的碘剂或透明质酸酶，出血期宜卧床休息。在出血时也可对症加一些止血药。视网膜静脉周围炎在中医上属“暴盲”“目衄”等范畴。中医助根据临床，将视网膜静脉周围炎大抵分为虚实二类。虚证乃由阴虚火旺，虚火炎上，灼伤血络，逼血妄行；也有脾失统摄，气不摄血，迫血离经妄行。实证乃属肝郁火旺，迫血妄行，或是内热蕴盛，热极化火，血热妄行，逼血离经所致。一般虚证，属阴虚火旺，常用滋阴降火，或养阴清热。实证属肝胆火旺，常以丹枝逍遥散加减；内火便旺，常以三黄泻心汤.犀角地黄汤加减。
中心性渗出性视网膜脉络膜炎	本病又称Rieger中心性视网膜炎、青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血。临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。以视力减退、有中心暗点及视物变形为主要症状。病程半年至1年，半数二年内自行缓解，不扩大。本病病因至今未明。大多数学者认为与弓形体病、组织胞浆菌病、阿米巴病、梨形鞭毛虫病、弓蛔虫病、梅毒和结核等因素有关。本病的发病机制，有学者认为是由于视网膜下脉络膜起源的新生血管的侵入而导致的黄斑出血和渗出。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。眼前节及玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD）。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。病灶外周有一色素紊乱带。不少病例合并盘状视网膜浅脱离，有的四周还有硬性脂类渗出。病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内。病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。荧光眼底血管造影检查，在动脉早期或动脉期，相当于渗出灶处有颗粒状、花边状等多种形态的新生血管网。出血区遮蔽荧光，出血上缘有透风荧光区。后期新生血管有荧光素渗漏形成强荧光区。本病西医常用扩血管的药物和激素类药物，也有采用对症施药，如促进吸收的药物、能量合剂、维生素等。本病属中医眼科“视瞻昏渺”的范畴。并认为与心、脾、肾三脏的功能失调有关。陈达夫的内眼结构与六经对应学说认为黄斑属脾，脉络膜属心。审因论治，多谓脏气不足，阴阳偏盛。也有认为本病为脾虚不能制水，水湿上犯所致。本病多归虚症，与湿热有关，系湿热内蕴，阻碍气机，气血郁滞所为。
急慢性泪囊炎	急性泪囊炎是泪囊周围蜂窝组织的急性炎症，祖国医学称“漏睛疮”，慢性泪囊炎是常见的外眼病，中医称“漏睛”。急性泪囊炎的发生，多由于致病细菌通过泪囊侵犯邻近组织；施行鼻泪管探通术操作不慎穿破泪壁，使炎症扩散到泪囊周围组织所致。祖国医学认为，是因心经蕴热，素有漏睛，复感风邪，风热相博；素食辛辣，心脾热毒壅盛，上攻泪窍，气血凝滞，故结聚成疮。急性泪囊炎的临床表现，发病较急，泪囊区红肿疼痛，体温升高，肿胀可蔓延至眼睑、鼻根部、本侧颊部、患侧耳前淋巴结肿大，泪囊部皮肤可见黄色脓点或破溃流脓，疮口难收，脓汁常流而形成瘘管，时愈时发。慢性泪囊炎是指鼻泪管下端发生阻塞，泪液和细菌潴留在泪囊内，不断刺激泪囊内壁引起的一种慢性炎症。而沙眼、慢性鼻炎或鼻窦炎、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻中隔弯曲等是引起鼻泪管阻塞的常见原因。本病常见，多为中老年女性。由于常有粘液或脓液返流人结膜囊，极易引起结膜炎。更为严重是的，当角膜受到损伤，如角膜异物、角膜擦伤时受细菌感染，极易引起角膜溃疡。更有甚者，当行眼球手术时致病菌随之进入眼球内，引起化脓性眼内炎，重者可致失明。因此，对于慢性泪囊炎必须积极而又彻底的治疗。男性泪囊炎的临床表现，泪溢是其主诉症状，病人泪水汪汪，下睑潮湿，内眦皮肤潮红或糜烂。有时在内眼角下方见皮肤隆起，用手指压迫该处，有黏液或脓液白泪点返流。如自下泪点冲洗泪道，冲洗液自上泪点返流，并有黏液或脓液。[中医治疗](1)风热停留日久：患眼隐涩不适，时而泪出，或有涎水样黏液。治法：疏风清热。(2)心脾湿热上攻：隐涩不适明显，内眦角红赤潮湿，脓液浸渍，拭之又生，小便黄赤，舌苔黄腻。治法：清热利湿。
原发性青光眼	原发性青光眼以眼压升高、视神经传导功能受损为特点，是一种常见的致盲性眼病，其发病率约占全民的1%，40岁以上的发病率约为2.5%，多双眼发病。按房角的开闭情况分为闭角型和开角型。闭角型者有非常浅的前房和狭窄的房角为重要的解剖特点，眼压急性或慢性增高，可急性发病，有剧烈的眼胀痛和急剧视力下降，也可症状不明显，隐匿发病，慢性进展。开角型者多呈慢性，一般无明显症状，视杯增大，视神经萎缩、特征性的视野损害等为其临床特点。原发性青光眼在中医上属五风内障，分别为青风内障、绿风内障、黄风内障、乌风内障、黑风内障之合称，因情志抑郁，气机郁结，肝胆火炽，神水积滞等所致。以头目胀痛，抱轮红赤，视力昏蒙为主要表现的内障类疾病。[症状]（一）闭角型青光眼1急性闭角型青光眼发作时剧烈眼胀痛及同侧头痛，虹视，视蒙，严重者视力降至仅留眼前指数或光感，不及时治疗甚至失明。常伴有恶心、呕吐、发热、寒战及便秘等，亦有少数病例发生腹泻。2慢性闭角型青光眼自觉症状轻微。虹膜膨隆型者，常有类似急性闭角型青光眼先兆期的小发作史，表现为发作性视蒙、虹视、眼胀及轻微头痛。多在傍晚或午后出现，冬季比夏季多见，经睡眠或充分休息后缓解，随病情进展，可发作加频、持续时间延长。也少部分患者毫无自觉症状，偶尔遮盖健眼时，才发现患眼视力下降甚至失明，多见于虹膜高褶型。（二）开角型青光眼1慢性单纯性青光眼早期往往无任何自觉症状，仅少数偶有轻微眼胀、头痛或视蒙等。中晚期因视野缩小而有行动不便，定位不准等，尤以夜间为甚。2低压性青光眼（正常眼压青光眼）早期绝大多数患者无任何自觉症状，个别可有眼胀、视物易疲劳等不适，中晚期可有中心视力减退。多数患者曾有心血管疾患、暴发性肠胃道出血、心肌梗塞、血压突然下降及冠状动脉供血不足等引起眼内动脉供血不足的全身性疾病。[诊断]西医诊断：（一）闭角型青光眼1双眼或先后发病，中老年者，女多于男，与家族史及情绪波动有关。2临床前期，前房浅，房角窄。3前驱期，有头痛、眼眶周痛、鼻酸、虹视及视力模糊。4急性期，眼压突然上升6.6kPa以上，眼剧痛、头痛、恶心呕吐、视力明显下降，光感甚至失明；混合充血，角膜水肿呈雾状，前房浅，虹膜纹理不清，瞳孔放大，对光反应消失，视乳头充血模糊，视网膜中央静脉曲张，动脉搏动。5慢性期，急性发作后，进入缓解期，但如未经治疗，反复发作，房角粘连，眼压升高，瞳孔中等大，房水流畅系数小于0.19，虹膜节段性萎缩，视乳头凹陷及萎缩，杯盘比C/D≥0.6，双眼杯盘比差0.2以上，视力下降，视野缺损。6绝对期，眼压持续升高，视力为零，瞳孔放大，虹膜萎缩，伴有并发性白内障。具备1～4项或兼有5、6项均可诊断。（二）开角型青光眼1起病缓慢，40岁以上，双眼发病，青光眼家族史。2头痛、眼胀、视力疲劳。3早期眼压波动大，24小时相差1.06kPa为阳性，中心视力可无变化。4视乳头杯盘比C/D＞0.6，双眼相差0.2，乳头凹陷，血管曲膝，动脉搏动，青光眼晕，视神经萎缩。5视野有中心暗点，生理暗点扩大，翼状暗点，弓形暗点，周边视野缩小呈向心性，最终呈管状视野，直至失明。6前房深度正常，宽角；瞳孔中度散大，对光反应迟钝。7房水流畅系数小于0.13。8暗适应进行性减低。9饮水试验：眼压相差1.06kPa为阳性。10妥拉苏林试验：眼压相差≥1.2kPa为阳性。具备1～8项即可诊断，兼有第9、10项即可确诊。中医诊断：（一）闭角型青光眼1急性闭角型青光眼（绿风内障）（1）好发于50岁以上妇女。通常双眼先后发病。（2）瞳神散大，风轮气色混浊，呈哈气状，隐隐呈淡绿色，抱轮红赤。（3）发病急骤，视力锐减，头眼剧烈痛，恶心呕吐。（4）眼压升高可至6.7～10.7kPa（50～80mmHg），前房浅，房角关闭。2慢性闭角型青光眼（乌风内障）（1）瞳神颜色昏暗，日久变乌并带浑红色。（2）头时痛，眼胀，鼻根部酸痛，眼前黑花，或观灯火有红绿彩晕。（3）视力下降，甚至失明。（4）前房浅，眼压高，眼底见青光眼杯。（二）开角型青光眼慢性单纯性青光眼（青风内障）（1）多为双眼发病，但可有先后轻重之别。部分病人有家族史。（2）瞳神轻度散大，瞳色淡青。（3）发病缓慢，自觉症状不明显，视野缩小。（4）眼压增高，或24小时内眼压波动幅度增大（1.07kPa或8mmHg）。（5）视乳头生理凹陷加深扩大，或双侧不对称，血管偏鼻侧，呈屈膝状，晚期视乳头色灰白。
流泪症	流泪症是一种因泪腺分泌异常所致的泪囊疾患，祖国医学按其证候分别称“冷泪”、“热泪”、“溢泪症”。现代医学认为，流泪症的发病原因是，由于泪腺炎、泪腺囊肿、泪囊肿瘤；服用作用强烈的副交感神经兴奋剂；过度的精神兴奋；眼部、鼻腔的各种炎症、各种异物、灰尘、冷、热、强光等化学性或物理性刺激；三叉神经痛、偏头痛、面神经麻痹、脊髓痨、甲状腺机能亢进、老年性泪囊萎缩，使眼疲劳、睑轮匝肌功能不全；药物和食物中毒，均可导致泪囊分泌细胞受到损害等多种因素所致。祖国医学认为，因肝血不足、泪窍不密，遇风则邪引泪出；气血不足、肝肾两虚、不能约束其液、致冷泪常流；椒疮邪毒侵及泪窍，使排泪腺阻塞，泪不下渗而外溢。冷泪症在临床上分：1、肝血不足型：表现为目无赤痛，迎风流泪，面色无华，头晕目眩。2、气血不足型：症状患眼不红不痛，泪下不断，清冷稀释，面色苍白，神疲体倦，健忘怔仲。3、肝肾两虚型：证见眼泪常流，拭之又生，清冷稀薄，头昏耳鸣，腰膝酸软。热泪症的表现是：患眼红肿，怕光流泪，时有热感。溢泪症是因泪道狭窄，阻塞所致，临床症状是患眼结膜囊内泪水汪汪，睑缘潮湿，泪水自眦部下流，迎风遇冷加重。
上睑下垂	上睑提肌功能障碍，以致上睑睁开无力，遮住瞳孔，或眼睑闭合，仅留一隙者，称上睑下垂。本病有先天性和后天性之分。临床上常见有双眼或单眼发病。上睑不能升举，遮住瞳孔，视物困难，欲想视物，只能耸眉、仰首，以致患有皱额.抬眉的征候。还有部分上睑下垂者，常诉有上午下垂程度轻，下午入幕较重。先天性上睑下垂，多属动眼神经上睑提肌分支或动眼神经核发育不全所致；后天性上睑下垂，可因外伤.炎症.肿块等局部因素所致。动眼神经麻痹、颈交感神经节损伤（何奈氏综合症）也可出现同侧上睑下垂；也可有因重症肌无力所致。临床还可发现因精神因素所致者。本病临床诊断，一般根据上睑下垂，及其耸眉、抬头仰视、皱额等即可诊断，关键在于分类的诊断。一般先天性，多为双眼，且是生而有之，或有家族史；若后天性，如是外伤或手术时损伤上睑提肌，可由病史中发现。另外多属单眼性。若是动眼神经麻痹所致，多伴有瞳孔散大，眼球运动障碍。若是重症肌无力型，常为双眼发病，早轻幕重，用新斯的明注射，下垂症状可减轻或缓解。若重力性睑下垂，可在眼睑局部扪及肿块，或发现睑板肥厚、炎症等。癔病型上睑下垂，可作咽喉反射，往往还伴有其他的精神症状。本病西医治疗，多为对因治疗。对先天性上睑下垂，可采用手术矫正法。本病在中医方面有“睢目”、“睑废”之称，有先天性和后天性之别。先天性是属禀赋不足，命门大衰，脾阳不振所致；后天性有风邪入络，气血运行失畅，筋肉失养所致，也有外伤，脾经脉络阻滞，胞睑失养，常见的多由脾虚气弱、中气下陷、胞睑失举无力所致。临床上还见可因肝郁气滞所致。先天性者一般常以温肾阳、益化源之法。外伤性的以活血祛风为主；脾弱气虚的应用补中益气；肝郁气滞的则疏肝解郁。古人认为胞睑属脾，故治疗常着眼于脾，然以脾主肌肉、肝主肌的理论，当从脾经与肝经二者统一辨证论治，才是治疗本病的基本方法。
角膜溃疡	角膜是眼球最前面的一层透明的薄膜，经常暴露在空气里，接触病菌机会多。常因异物等外伤，角膜异物剔除后损伤以及沙眼及其并发症、内翻倒睫刺伤角膜，细菌、病毒或真菌乘机而入，引起感染而发生角膜溃疡。此外，如结核引起的变态反应、维生素Ａ缺乏、面瘫及眼睑疤痕致眼睑闭合不良均可引起角膜溃疡。得病初期，眼睛有明显的刺激症状，怕光、流泪、眼痛、角膜上出现灰白色小点或片状浸润；严重时上述症状更加明显，睁不开眼，眼痛难忍，视力减退。球结膜呈紫红色充血，越靠近角膜越严重，角膜表面可见灰白色坏死组织脱落，形成溃疡。如果细菌毒性强，合并慢性泪囊炎或全身抵抗力减低时，溃疡向四周或深层蔓延，形成前房积脓，甚至引起角膜穿孔，使视力遭到严重的损害。绿脓杆菌性角膜溃疡，常在１～２天内造成角膜穿孔，后果十分严重。而霉菌笥角膜溃疡，开始症状较轻，溃疡面不规则，呈灰白色，前房常有积脓现象。病因：由病灶（如结核、风湿、鼻窦炎、扁桃体炎、牙病等）而引起的机体对细菌毒素的过敏反应；细菌、病毒、螺旋体等经血液特环到虹膜、睫状体引起炎症，或由于眼球穿通伤，细菌进入引起；角膜炎、巩膜炎等如波及虹膜也可引起虹膜睫状体炎。得病后有剧烈眼痛，夜间尤重，不仅限于眼眶周围，可放射到颞侧偏头痛。怕光、流泪、并有视力减退，但没有脓性分泌物。检查时可见角膜周围呈紫红色睫状充血，靠近膜边缘更明显。睫状有明显压痛，虹膜充血肿胀，色泽污浊，前房内有炎性渗出物或沉淀物，瞳孔缩小，对光反应迟钝或消失。如果延误治疗，瞳孔缘处的虹膜和晶状体表面粘连，呈梅花瓣状，有的粘连广泛，整个瞳孔缘全部粘连，引起瞳孔闭锁。在房水循环受到影响时，可引起眼压升高，成为继发性青光眼，给病人带来严重后果。如果虹膜睫状体炎经常复发，久治不愈，可使睫状体受到严重的破坏。而影响房水的产生，使眼前部的营养受到障碍，眼压下降，而导致眼球萎空甚至失明。
视网膜中心静脉阻塞	本病是眼底视网膜静脉血栓导致血液回流障碍，眼底出血，视力减退的眼病。本病的症状为视力下降，可仅能辨识手指数目，或只见到手动，但不似中央动脉阻塞时那样光感消失。多半在清晨起床时忽然发现视物模糊。眼底视盘色红，边界模糊，整个视网膜满布出血斑，以后极部最为显著。主要为浅层火焰状或条状，在出血较少或近周边处也可见到圆形或不规则的深层出血。渗出斑掺杂于出血之间。视网膜水肿，尤以后极部为明显。视网膜动脉管径狭窄，可能因反射性功能性收缩或有动脉硬化。静脉扩张与迂曲。视网膜水肿与出血将血管部分遮挡，黄斑经常受累及。当阻塞不完全时，上述眼底改变的程度较轻，有的阻塞发展缓慢。荧光血管造影出血遮挡荧光。当浅层出血渐吸收，荧光造影显示大量毛细血管无灌注区。在发病后约2～3月，荧光造影可显示微血管瘤或新生血管形成，侧支循环或短路交通支。上述典型表现又称为缺血型（ischemic）或出血型（hemorrhagic）视网膜静脉阻塞。当患者眼底出血较少而稀薄，视力较佳，荧光造影未出现毛细血管无灌注，习惯认为是视网膜静脉不全阻塞，又称为非缺血型或淤滞型视网膜静脉阻塞。本病西医常在早期用止血法，后期施以扩张血管，有时根据其眼底检查所得全身疾病的阳性体征，决定全身用药。本病中医属“暴盲”范畴，外观端好，视力骤然下降。本病多因暴怒惊恐，气机逆乱；或情志致抑郁，气滞血瘀；或肝肾阴亏，肝阳上亢或是阴虚火旺，上扰清窍。传统用方，肝郁气滞则用通窍活血汤，肝郁化火用丹栀逍遥散，肝阳上亢用天麻钩藤饮，阴虚火旺常用知柏地黄汤加减。本病在出血期间应用凉血止血，血止后则用活血祛瘀，后期常用化痰软坚，滋阴明目。[临床疗效]采用纯中药治疗本病569例，总有效率98.8%。
视网膜色素变性	本病是一类视功能进行性损害的遗传性视网膜病变。其典型的眼底改变为视乳头蜡黄，小血管变细以及赤道部附近骨细胞样色素斑沉着。夜盲和视野缩小是最主要的主诉。此病多累及双眼，是一种较常见的眼部遗传病，近亲结婚者的后代尤为多见，患者及家人可伴有高度近视、精神紊乱、癫痫、智力下降及聋哑等症状。世界上发病率为5/1000-----1/20000，在我国的群体发病率约1/3467。它被认为是单基因遗传病，临床中主要分为典型性视网膜色素变性和非典型性视网膜色素变性，非典型性又分为以下几种：1、无色素性视网膜色素变性：眼底无色素沉着，部分病人经长期观察可出现色素沉着。近年来还发现视紫红质基因变异是导致视网膜色素变性的重要原因。2、中心性和旁中心性视网膜色素变性（又称为倒转性视网膜色素变性）其病变色素在黄斑部或周围，故早期就有中心视力及色觉障碍。3、象限性视网膜色素变性病变只局限仅局限在1---2象限，双眼对称，以鼻下象限受累多见，此类型多为常染色体显性遗传4、单侧性视网膜色素变性指病变仅局限在一眼，另眼正常。5、视网膜色素变性指老年时才发病者。关于发病机理在近20-30年来，有有一些新的认识。病理生理方面，发现视网膜色素上皮细胞对视细胞外节盘膜的吞噬消化功能障碍，致使外节盘膜崩解物残留，堆积形成一层障碍物妨碍营养物质从脉络膜到视网膜的转运，从而引起视细胞的进行性营养不良及逐渐变性和消失。这个过程已在一种有原发性视网膜色素变性的RCS鼠视网膜中得到证实。至于视网膜色素上皮细胞吞噬功能障碍的原因，目前还不清楚，可能与基因异常、某些酶的缺乏及代谢障碍有关。在免疫学方面，发现本病患者体液免疫、细胞免疫均有异常，玻璃体内有激活的T细胞、B细胞与巨噬细胞，视网膜色素上皮细胞表达HLA-DR抗原，正常人则没有这种表现。同时也发现本病患者自身免疫现象，但目前对本病是否为自身免疫病尚缺乏充分依据。在生化方面，发现本病患者脂质代谢异常，视网膜中有脂褐色的颗粒聚积；锌、铜、硒等微量元素及酶代谢有异常。因此本病的产生可能存在多种的发病机理。本病的主要临床表现为：1、夜盲：为本病最早出现的症状，常于儿童或青少年时期发生，且多发生在眼底有改变之前。开始较轻，随年龄增长而逐渐加重，及少数患者早期亦可无夜盲主诉。2、暗适应：初期视网膜锥细胞功能尚正常，杆细胞功能下降使柑细胞曲线终末阀值升高，造成光色间差缩小，最后杆细胞功能丧失，锥细胞阈值，形成高位的单相曲线。3、视野：早期有环行暗点，位置与赤道部病变相符，其后环行暗点向中心和周边逐渐扩大而成管状视野。4、中心视力：早期正常或接近正常，随着病程的发展而逐渐减退，最终完全失明。5、电生理改变：ERG呈低波迟延型，其改变常远比自觉症状和眼底改变出现为早。2》EOG：LP/DT（光峰lightpeak/暗谷darktrough）明显降低或熄灭，即使在早期，当视野，暗适应甚至ERG等改变尚不明显，即可查出，鼓EOG检查对本病诊断较ERG更为灵敏。6、色觉改变；多数患者童年时色觉正常，典型改变为兰色盲。红绿色觉障碍较少。7、眼底：视神经乳头蜡黄色，血管呈一致性狭窄，尤以动脉显著。始于赤道部有骨细胞状色素沉着，有呈不规则的线条状以后，色素沉着向中心和周边部扩展。荧光造影可见脉络膜毛细血管萎缩，有时可见黄斑部，后极部甚至周边部荧光渗漏。西医对本病目前尚无有效治疗，一般采用对症治疗，扩张血管，以及组织疗法和支持疗法等。本病在中医属“高风雀盲”，也有“高风内障”之称。本病古人谓之“阳衰不能抗阴”，治拟温补肾阳。近来从眼底可见神光脉道细狭，认为精血升运失权，采用益气升阳，合活血益肾的方法治疗。运用中药治疗，贵在坚持，一般患者的致盲期可以延长，症状可以稳定。
视神经萎缩	视神经萎缩为视神经纤维变性的表现，主要症状为视力减退和视盘颜色苍白。病变位于视网膜，累及神经节细胞时，可出现由视网膜向颅内方向发生的萎缩，称为上行性视神经萎缩，视盘萎缩征象一般出现较快；病变位于视神经，视交叉和视束，可引起由颅内向视网膜方向发展的萎缩，称为下行性视神经萎缩，一般约经1～3个月后，视盘才出现萎缩征象。临床上一般从视盘的外观上，可区分为原发性（单纯性）视神经萎缩和继发性视性神经萎缩两种。（一）原发性（单纯性）视神经萎缩：为视神经纤维退化，神经胶质细胞沿退化纤维排列方向递次填充，一般是由于球后段视神经，视交叉或视束受压、损伤、炎症、变性或血液供给障碍等所引起。临床上分为全部和部分萎缩两种，前者视盘全部呈白色或灰白色，边缘整齐，生理凹陷轻度下陷，筛板小点清晰可见，周围视网膜正常，视网膜血管无白鞘。常见于不合并有颅内压力增高之颅内肿瘤，如垂体肿瘤、颅脑外伤（颅底骨折等）、奎宁或甲醇中毒及绝对期青光眼等；后者依视神经损害部位不同而异，视乳头可为颞侧半苍白或鼻侧半颜色苍白，其中尤以颞侧半苍白最为常见，因为从该侧进入视神经之盘斑束最易受累，常见于球后视神经炎和多发性硬化症等，但正常视盘在颞侧的神经纤维较细，血管较少，故颜色略淡，因此诊断时必须结合视野改变来决定。（二）继发性视神经萎缩：为视神经纤维化，神经胶质和结缔组织混合填充视盘所致。多发生于晚期视盘水肿或视盘炎之后，视盘为渗出物结缔组织所遮盖，呈灰白色，污灰色或灰红色，边缘不清，生理凹陷模糊或消失，筛板小点不见，动脉变细，静脉狭窄弯曲，血管周围可有白鞘伴随，是为视神经炎型萎缩（neuritiaatrophy）。由广泛性视网膜病变性引起者，视盘呈腊黄色。常见病有视网膜色素变性，弥散性脉络膜视网膜炎等，边缘不清晰，血管很细，为视网膜型萎缩（retiniticatrophy）。视盘颜色为什么变白，有人认为是视盘区的毛细血管消失所致，眼底荧光血管造影及组织学检查均不支持这种解释，近年来认为这是由于该处缺乏能传递光线的透明轴索，所有射入光线都是由遮盖视盘表面的不透明的胶质反向出来。诊断：对早期视神经萎缩的诊断，单纯地从视盘外观来判断，有时很难做出结论，因为视盘的颜色和边缘在正常人变异很大，如近视眼视盘颜色较正视眼稍白，婴儿又较成年人略白，其他贫血和白血病患者的视盘无萎缩，亦较正常人者白，远视眼的视盘边缘有的人也不清楚，因此有人认为视盘边缘上小血管数目的多少，对判断有无视神经萎缩的诊断有些帮助，这种小血管（是指不易辨出动脉或静脉者）正常人可有9-10条，如减少到7条以下，可能为视神经萎缩。另外用无赤光检眼镜检查眼底，正常的视神经纤维呈白细线条状，萎缩的视神经纤维，常呈杂乱斑点状。视野改变多为向心性缩小，尤以鼻侧周边视野发生最早，也有开始周边视野出现楔形缺损，继而向中心扩展，最后形成向心性缩小者。此外根据病变部位的不同，尚可出现各种不同形状的视野缺损或暗点。本病中医属“青盲”范畴，证属外观端好，视力日渐减退，终致失明。可从“视瞩昏眇”、“高风雀青、“.绿风内障”、“青风内障”、“暴盲”等证演变而成。也有由脑海病变.目系受累所致。在临床上本病是属致盲的一种严重眼病。本病大抵分为虚证与实证，虚证常属肝肾不足，心阴亏损，脾肾阴虚所致；实证乃属肝郁气滞，血瘀脉络，目系失养为患。虚证以补益肝肾，养血补血，补益脾肾为主；实证常用疏肝解郁法。
老年性白内障	老年性白内障本病多发生于50岁以上的人，但也可在45岁左右发生。本病以老年人因晶状体混浊而致视力减退甚至失明为特点，是老年常见病之一。本病实力逐渐减退，最终只见手动，或存光感。本病初起，眼部无红肿，也无疼痛，仅自觉视物微昏糊，犹如眼睛遮睛，擦之视糊不减；或在眼前有固定黑形，呈条状或点状；或有近视的感觉；或在明处昏糊加剧，也有在黑处视糊增剧；或有视一成数个；或有虹视，视糊渐增，仅留光感或手动。多数以双眼为病，但轻重不一。一般认为白内障是一种代谢性疾病。由于晶状体本身没有血液供应，仅依赖于房水及玻璃体渗透；同时由于人类老化过程中，人体的营养、消化吸收功能与机体的代谢机能均逐渐减退，从而导致晶状体营养不佳，引起晶状体组织变性。当然，有关老年性白内障的发病机制目前仍未完全弄清，因而也有不少人认为是由于晶状体纤维硬化和脱水造成的。也就是说，当人体在老化过程中，晶状体纤维逐渐硬化，核部收缩而赤道部皮质被悬韧带牵拉，从而使周边部晶状体纤维间出现裂隙，引起晶状体混浊。也可能由于老化引起房水渗透压增加，使晶状体脱水而混浊。老年性白内障的病程，一般可分四期：初发期：首先晶状体周边皮质部变混浊，然后逐渐向中心发展。此时在小瞳孔下不易察觉，散瞳后，用电光斜照，即可见灰白色的车轮状混浊。视力略有减退，但眼底仍可窥见。未成熟期：晶状体大部分混浊，但仍有透明区。瞳孔区出现灰白色。手电斜照时，可见虹膜阴影落在晶状体较深的混浊上，呈现出一新月形阴影。此时患者视力明显下降，或仅见指数，眼底不能窥清。由于晶状体膨胀，前房变浅，有时可诱发继发性青光眼。成熟期：晶状体完全混浊。斜照无虹膜投影。肿胀消退，前房恢复正常，视力明显下降，只能辨别手动，或仅存光感。此期适宜于手术治疗。过熟期：晶状体皮质溶解液化，呈乳白色。核下沉，里褐色。由于囊膜脆弱，有时会在剧烈振动下破裂，使核进入前房或玻璃体内。此时应及时手术，否则有可能永远失明。西医对老年性白内障的治疗，在初发期和末成熟期，用非手术疗法可能抑制或延迟病情发展，并可能增进一些视力，但仍没有特效与根治的方法。对于成熟期和过熟期的白内障，主要采用手术疗法，将晶状体摘除。混浊的晶状体摘除后，如能配戴眼镜，则可明显改进视力。中医对本病的命名，是以瞳神气色的形态改变而名，有“有银内障”、“圆翳内障”、“浮翳”、“沉翳”、“黄心内障”等。中医认为“五十岁，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明”。故常以补益肝肾法治疗。近年对本病有进一步的认识，认为导致本病有肝肾亏损；也可有脾虚气弱，水谷不化，精血不足，神膏失养；还有肝肾阴虚，湿热内蕴，阴虚挟兼湿热上攻罹患。初期及水肿期，应用上述治则，一般是可延缓白内障成熟，尤以皮质型白内障更有效，中医所承德黄心内障疗效则差。成熟期中医可用改进的针拨内障术施行白内障套出。
霰粒肿	霰粒肿（chalazion），亦称睑板腺囊肿，是睑板腺出口阻塞，分泌物潴留引起的睑板腺慢性炎性肉芽肿。儿童及成年人均可罹患。病程缓慢，眼睑表面皮肤隆起可触及硬结，硬块大小不等，大如樱桃，小如绿豆，与皮肤无粘连，无压痛，相应睑结膜面呈紫红或灰红色隆起。多发生在上睑，也可上、下睑并发，可单个亦可多个同时或先后发生。小型者可自行吸收，较大的很难吸收，一般结节长期不变，偶可自行破溃，排出胶样内容物后在结膜面上形成肉芽组织。本病多见于儿童及青少年，无大痛苦，不影响视力，有自愈倾向，预后良好。祖国医学称“胞生痰核”。是因脾失健运、痰湿内聚、上阻胞睑脉络与气血混结；恣食厚味，脾胃蕴积湿热、灼湿痰生，使气血与痰热混结而成病。霰粒肿的常见临床表现有以下几点：1、病程缓慢，一般并无明显症状，无疼痛有时仅有沉重感，可因有肿块压迫引起暂时性散光，或肿块压迫眼球而引起异物感。2、眼睑皮下可触及一至数个大小不等的圆形肿块，小至米粒、绿豆，大至黄豆、樱桃，表面光滑，不与皮肤粘连，边缘清楚，无触痛。3、翻转眼睑在肿块在结膜面，可见紫红色或灰红色局限隆起。如有继发感染，可演变成麦粒肿，则在形成上与内麦粒肿很难区别。4、小型肿块可自行完全吸收，或自行穿破结膜面，排出胶样内容物，形成蕈状肉芽状增殖，这种肉芽组织亦可通过睑板腺的排出管道，而在睑缘表面形成乳头状的增殖。5、当有继发感发生时，即可形成内麦粒肿。6、老年患者，特别是术后反复发作，应将切除的标本送病理检验，以排除睑板腺癌的可能。霰粒肿应该和以下疾病相鉴别：1、睑板腺癌：睑板上肿物发生在老年人，或手术刮除后在原处复发．应考虑本病的可能。2、霰粒肿继发感染与内麦粒肿的鉴别：前者先有无痛不肿的结节或肿块，口后才有红肿痛的症状。而后者起病急，红肿痛结节同时出现。传统医学治疗本病，多以清热解毒，化痰散结等方法，内外兼治，奏效迅速。
口腔干燥症	口腔干燥症是因神经调节功能失调所致的一种口腔疾病，祖国医学称“口干症”。现代医学认为，口腔干燥症的发病机理是由于唾液腺萎缩、纤维化，致龋齿增加，味蕾受到损伤，味觉发生异常；交感神经和副角感神经功能失常，使唾液分泌量减少，口腔粘膜失去弹性而引起。祖国医学认为，是因气阴不足、肝肾亏损、脾胃阴虚、运化水谷精气失司、输布水湿功能低下，或久病之后元阳不足、津液不能上承所致。多见于素体虚衰之老年。口腔干燥症的临床表现是：口舌干燥，入夜尤甚，口干无津、舌贴上、吞吐艰涩、说话困难、脘腹胀满、神疲纳差、大便溏薄、小便自利、形体瘦弱、苔少脉虚。
牙龈出血	牙龈出血是牙周病或全身疾病在牙龈组织上出现的一种症状。祖国医学称“牙衄”。牙龈出血的发病原因是由于牙石所致炎症、外伤引起的牙龈嘶伤，拔牙后创口出血，感染性口炎等局部因素；口腔系统肿瘤、血液病、内分泌失调等全身因素也可引起。不同病因所致的牙龈出血在临床上表现不一。牙龈炎或牙周炎所致者在刷牙或咀嚼时可见出血，有时出现自发性渗血。溃疡膜性龈炎引起的出血有臭味。患有牙龈瘤、牙龈癌者多有持续性不断的渗血。血友病、白血病、再障贫血、血小板减少性紫癜、妇女月经期、妊娠期等都可并发牙龈出血。
牙槽脓肿	牙槽脓肿是指因根尖周炎化脓引起脓液积聚之牙病。祖国医学称“骨槽风”、“齿槽脓漏”。现代医学相当于“颌骨骨髓炎”。现代医学认为，牙槽脓肿的成因是由于齿石沉着，不完善之金冠、义齿、充填化脓菌的刺激等局部因素；过食动物性食物、自身中毒之酸过剩症及痛风、风湿病、糖尿病、肾病、肝病、梅毒、结核等全身因素所致。祖国医学认为，因龋齿症重，受风火邪毒侵袭，结聚于牙槽骨中使骨槽受损，磨坏成脓，穿腮而去或因久病余毒未清，气血损耗使肌败骨腐或颌骨受伤、折断，瘀血不行，气血失和，邪毒侵袭而形成。牙槽脓肿的临床表现是齿龈、齿槽突起，退缩。牙齿迟缓动摇，压迫齿颈部，齿龈有脓汁排出。结核病素质齿龈部干燥、贫血、齿龈缘薄、脓汁不多。过食肉类者脓性分泌物多，呈红色。炎症严重者沉着物及脓汁较多。肾炎或糖尿病者齿龈呈海绵状，容易出血，呈暗红色，齿龈上沉着物多，脓汁较少。不同证型的症状是：1、邪热炽盛型证：初起时下颌骨疼痛，逐渐加剧，多个牙齿松动，不敢咬物，咬则痛剧。患侧腮部红肿鲜红，穿破流脓后疼痛减轻，但溃口不易愈合，口唇有麻木感，全身畏寒壮热、头痛、口臭、便秘、舌红。2、气血亏损型：表现为溃后日久不愈，流脓清稀，有腐骨形成，从溃口露出，全身微热，头昏目眩，精神困倦，食欲减退，舌淡苔白。
舌下和粘液脓肿	舌下脓肿是指舌体肿大，张口时只见囊肿和舌尖形似两个舌头之疾患，故祖国医学称其为“重舌”，俗称“蛤蟆肿”。粘液囊肿多发于下唇和舌尖，与舌下囊肿病理相同，病位有异。现代医学认为，舌下和粘液囊肿的发病机理，是由于舌下腺和粘液腺导管阻塞，分泌物潴留，使导管或腺泡破裂，分泌液向外渗出所致。祖国医学认为，是因心脾蕴热，痰湿凝结，致邪热上熏于口舌，热盛阴伤，气血俱燔，热毒壅结而形成，多并发于湿热病之中，继发于病后之时，常见于儿童和青年，延误诊治者预后不良。舌下颌粘液囊肿的不同症状是：重舌证见舌根肿胀，形如小舌或连贯而生，状若莲花，无痛感，进食困难。症重者溃烂腐秽。粘液囊肿表现为下唇表面囊膜薄，呈透明状，囊肿只有米粒至花生仁大小，容易破裂，也容易复发，经过多次反复，表面形成较多的疤痕组织，使粘膜变薄，质地变硬。木舌的症状是舌体肿大，麻木，转动不灵，肿塞口腔，不能张口，语言蹇涩，不能进食，壮热畏寒，气喘，神志昏迷。严重者舌体糜烂或干燥，啼哭无声，面色惨白。吐舌、弄舌表现为舌头频频伸出，发热，面赤，唇焦，烦渴。严重者可发生抽搐，角弓反张之危象。
口臭	口臭是口腔和消化道多种疾病的一种症状，也是某种疾病在口腔中的病理反应，中西医病名相同。口臭的原因及其不同表现是：1、腐败性口臭：多因口腔不洁，口腔粘膜、牙龈炎症，胃病，消化不良或口腔肉芽肿，白血病所致。食物经细菌分解而腐败使口腔组织坏死而引起。2、化脓性口臭：多由化脓性鼻炎、鼻窦炎、咽喉炎、扁桃体炎、肺脓疡、空洞型肺结核、支气管扩张等疾病所致。3、糖尿病性口臭：多因糖代谢异常而引起，臭味似烂苹果，尿液亦臭。4、炎症性口臭：坏死性口炎，溃疡性口炎，疱疹性口腔齿龈炎，药物过敏性口炎等口腔炎症形成脓肿时，口臭明显。5、嗜好性口臭：嗜好吸烟、饮酒，服食生葱生蒜而产生相应的特殊臭味。祖国医学认为，口中出气臭秽是因痰热壅肺，食积，胃热或消化不良等因素而引起。
颌下腺炎	因导管的阻塞和狭窄而导致颌下腺逆行性炎症，称为颌下腺炎，常与涎石并发。临床表现主要为颌下腺肿大，疼痛，有脓性分泌物自导管口溢处。本病成年人发病率高，大多系慢性表现。目前有较有效的治疗药物和方法，治愈率较高。未及时接受治疗者，未经正规治疗者，疗效欠佳，因此，早治疗是关键。【诊断方法】1.发热、全身不适，血白细胞计数增多；2.颌下区肿胀、疼痛。颌下腺肿大，压痛；3.患侧舌下区红肿，导管口红肿，有脓性分泌物溢出；4.慢性者可有颌下区反复肿痛史，颌下腺肿大，质稍硬，轻压痛；5.颌下腺导管口轻度红肿，有脓液或混浊液排出；6.口底咬合片可能显示导管结石。【临床表现】1.发热、脉搏、呼吸增快；2.颌下、口底区明显水肿，舌下皱襞红肿；3.颌下腺疼痛、压痛，导管口发红、有脓性分泌物排出。4.慢性者，常有颌下区不适或胀痛；有硷味分泌物自导管口排出；5.导管阻塞时，颌下腺肿大，胀痛，尤其在进酸性饮食后更明显，但食后逐渐缓解；6.颌下腺肿大，质稍硬、压痛，挤压颌下腺时，导管口有硷味或脓性分泌物排出。
口腔扁平苔藓	进入&gt;&gt;&gt;口腔扁平苔藓专题扁平苔藓是一种皮肤--粘膜慢性病损，可单独发生于口腔或皮肤，也于两者同时罹患。少数病例还可见于生殖器，指（趾）甲。本病因发生于皮肤的损害特点是扁平而有光泽的多角形丘疹，融合后如苔藓而命名。发生于口腔粘膜的扁平苔藓称口腔扁平苔藓，因其病理变化，临床表现，转归预后等方面均与皮肤扁平苔藓有较大的差异，所以近几年很多专家建议把口腔扁平苔藓作为区别于皮肤扁平苔藓的一种独立疾病。口腔扁平苔藓的主要特征是珠光色条纹，其白纹可向各个方向延伸，或交织成网状，树枝状，环状等不同形态，或呈斑块状，有时可出现丘疹、水疱、糜烂等多种病损，患者自觉粗糙、牵拉或疼痛。组织病理变化是角化过度或角化不变，伴粒层肥厚，基底细胞坏死、液化、变性，基底膜下有大量淋巴细胞浸润，有时可见基底细胞间变。加上口腔扁平苔藓有一定比例的癌变率，尤其是长期反复糜烂或萎缩的病例癌变率较高，有人认为本病实质上是一种癌前病变。临床上一般分为五型：1、网状损害：较多见于磨牙区粘膜与前庭沟，常自后向前蔓延，损害区粘膜的柔性与弹性基本正常。病人自觉粘膜表面粗糙，口唇活动时受牵拉与进食时有轻度刺激痛等，这也是同白色角化病的区别。由于扁平苔藓的主要病理改变是基底细胞液化变性与固有层大量炎症细胞浸润，所以在白纹稠密区域，特别是在前庭沟与颊粘膜区域较多发生充血，并形成上皮下水疱。水疱极易破裂而迅速成为浅表糜烂，通常经局部治疗，糜烂即可愈合而白纹重新出现，所以这种局限性糜烂，仅仅是本病的一种阶段性表现，而不是本病的一种特定类型。白纹稀少区域通常也少发生糜烂。单线条可发生在前庭沟、口底舌腹界、唇红与附着龈，环形偶见于颊粘膜。2、丘疹：状如针头大小，微隆，偶见于伴白纹的颊粘膜，但不应与皮脂腺异位症（Fordycedisease）相混淆，因为这二者可以同时存在。异位皮脂腺呈淡黄色颗粒，可以丛集或散在，除了非常浅表的外，一般都隐伏于粘膜下，也无自觉症状。唇红部也是异位皮脂腺的好发区域，一般上唇多见于下唇。3、斑块：圆或椭圆形多见，常位于舌背中份或两侧，基本上保持对称，但也可为单侧性。损害区乳头消失而平伏。方块型偶见于有吸烟史者的颊粘膜与（或）附着龈，实际上是一种少见的白色角化病，故戒烟后斑块逐渐消失而白纹重现。4、水疱：一般为粟粒状，多见于软腭，但也可发生于其它部位。水疱容易破裂，在一昼夜间又重新出现。5、糜烂：糜烂型常见，范围相当广泛，几乎可遍及整个口腔粘膜。虽然，在某些区域尚可隐约显示白纹样损害，由于没有典型表现，故不能为临床提供诊断依据。附着龈的糜烂常可见残留的疱壁，状如“上皮剥脱”，这种具有剥脱性的临床表现可见于多种炎症性疾病（天疱疮、类天疱疮等），所以旧称“剥脱性龈炎”，现在已不作为独立存在的疾病。本型对于抗生素与免疫抑制剂治疗常具有对抗性，必须进行全面的系统性检查，以免贻误诊断与治疗。西医认为本病病因不明，从临床和基础的研究中发现可能与病毒或细菌感染，遗传，慢性肝炎，胃溃疡等系统疾病，以及免疫亢进等有关。本病的诊断依据主要有：口腔粘膜的白色珠光色条纹或斑块，慢性病程和组织病理学检查结果。本病中年女性稍多于男性。中医认为本病与“口破”、“口糜”相象，也有认为与“口蕈”、“口藓”类似。其发病与内伤七情，外感风热燥邪有关。例如思虑过度，损伤脾胃，脾失健运，水温内停，蕴而化热，热则生燥，燥胜则干，可导致粘膜粗糙，白色条纹，渗出糜烂，外感风热，入里化火，上蒸于口，亦可加重病情。因脾为后天之本，主一身肌肉，开窍于口，肝主疏泄，怒则伤肝，肝阳上亢，耗伤阴血，更增内燥，故本病常责之于脾、肝两经。由于近年来陆续报道本病癌变的病例，其恶变率约在1%左右，符合癌前状态的诊断标准，对长期充血糜烂不愈的病损应严密观察，及时治疗，但是目前西医学尚无满意疗法，只能激素维持，或局部用药控制治疗。王所长针对这些情况，在运用古方秘方的基础上，结合现在病人的发病情况，辩证施治，发挥我们中医中药的独特优势，标本兼治，提高患者的免疫力，使患者摆脱了病痛的反复折磨，恢复健康。[口腔扁平苔藓的治疗疗效]王所长采用纯中药，运用古方秘方，治疗本病18653例，其中痊愈（糜烂面愈合，斑纹充血消失，灰白色条纹消失或大部分消失）17553例；显效（糜烂面愈合，红斑充血基本消退或面积缩小，程度减轻，白色条纹部分消失，颜色变浅，恢复正常饮食）1055例。19例中途停药失去联系，26例因不按时服药，或就诊过晚，耽误了有效的治疗时间，导致病情发生癌变。
牙本质过敏	牙本质过敏主要是指釉质遭受破坏，牙本质暴露部分，受到温度（冷、热）、化学的（酸、碱）和机械的（刷牙、咬硬物）等刺激时，所引起的异常酸痛的感觉。这种敏感，常由于磨耗、楔状缺损、酸蚀或外伤等使釉质缺损，使牙本质暴露。[病因病机]①各种原因引起的牙本质暴露，如磨耗、楔状缺损、酸蚀、牙龈萎缩、外伤等；使釉质缺损，牙本质暴露，外界的刺激，通过牙本质神经造牙本质细胞浆突起传入引起过敏症状。②全身状况不佳，如神经衰弱、妊娠期等全身应激性增高，神经末梢的敏感性也增高，往往过敏症状也明显。[临床表现]①患牙对外界的刺激敏感性增高，特别是对酸、甜、冷和机械刺激产生一种难以忍受的酸痛。②激惹性痛，没有自发痛，除去刺激，症状消失。③用探针在牙面可找到过敏点等，一般可明确诊断。[诊断方法]根据临床对刺激的反应及探诊有过敏点可确立诊断。
干槽症	干槽症主要为拔牙术后常见的并发症。病因可能与损伤、感染、牙槽窝过大、血液供应不良以及患者身体抵抗力下降所致。主要症状是在拔牙后3--4天，感觉局部有持续性剧烈疼痛，并且牵涉到耳颞部痛。局部牙槽窝内凝血块呈暗灰色，坏死组织逐渐脱落，使牙槽骨暴露。拔牙创口周围牙龈红肿，牙槽骨壁表面骨质坏死，有灰白色假膜覆盖，创口有臭味。局部淋巴结肿大，压迫时疼痛，张口受限、低热、伴全身不适。干槽症的发生绝大多数为下颌磨牙拔除后。干槽症的治疗原则是止痛、解除牙槽骨壁感染及促进正常肉芽组织生长。局部用3%过氧化氢溶液、温生理盐水冲洗，碘仿纱布止痛、消炎。全身用抗菌、消炎、镇痛药物。
牙痛	现代医学认为一般来说，以下几种牙病可致牙痛：1、龋齿：初龋一般无症状，如龋洞变大而深时，可出现进食时牙痛，吃甜食或过冷、过热的食物时疼痛加重。2、牙髓炎：多是由于深龋未补致牙髓感染，或化学药物或温度刺激引起，其疼痛为自发性，阵发性剧痛，可有冷、热刺激痛和叩痛。3、牙根尖周炎：多由牙髓炎扩散到根管口，致根尖周围组织发炎。表现为持续性牙痛。患牙有伸长感，触、压痛明显，不能咬食物。4、牙外伤：如意外摔倒、碰伤或吃饭时咬到砂粒等致牙折或牙裂开，引起牙痛。5、智齿冠周炎：智齿萌出困难（阻生），加上口腔卫生不良，引起牙冠周围组织发炎、肿痛。祖国医学认为本病的病因是：1、风热侵袭风火邪毒侵犯，伤及牙体及牙龈肉，邪聚不散，气血滞留，瘀阻脉络而为病。2、胃火上蒸胃火素盛，又嗜食辛辣，或风热邪毒外犯，引动胃火循经上蒸牙床，伤及龈肉，损及脉络而为病。3、虚火上炎肾主骨，齿为骨之余，肾阴亏损，虚火上炎，灼烁牙龈，骨髓空虚，牙失荣养，致牙齿浮动而痛。[临床表现]1、风热牙痛主证牙齿疼痛，呈阵发性，遇风发作，患处得冷则痛减，受热则痛增，牙龈红肿，全身或有发热、恶寒、口渴，舌红、苔白干，脉浮数。证候分析：风热侵袭，火郁牙龈，瘀阻脉络，故牙齿疼痛，遇风发作，牙龈红肿；风热为阳邪，得冷则痛减，受热则更助风火而痛增。风邪外袭在表，与热相搏，故见发热、恶寒、口渴、舌红、苔白干、脉浮数。2、胃火牙痛主证牙齿疼痛剧烈，牙龈红肿较甚，或出脓渗血，肿连腮颊，头痛，口渴引饮，口气臭秽，大便秘结，舌苔黄厚，脉象洪数。证候分析：足阳明胃经循行人齿，胃火炽盛，循经上蒸齿龈，'人身之火，惟胃最烈'，火既升于齿牙，故牙齿痛，牙龈红肿较甚。火盛伤脉络则渗血，伤肌膜则化腐成脓。若火热结聚不散，则肿连腮颊；邪热上扰则头痛；热伤津液，故口渴引饮，大便秘结，口有臭气，舌苔黄厚，脉洪数均为胃腑热盛之象。3、虚火牙痛主证牙齿隐隐作痛或微痛，牙龈微红，微肿，久则龈肉萎缩，牙齿浮动，咬物无力，午后疼痛加重。全身可兼见腰痠痛，头晕眼花，口干不欲饮，舌质红嫩，无浊苔，脉多细数。证候分析：肾阴虚，虚火上炎，结于齿龈，故牙齿隐隐作痛或微痛，牙龈微红，微肿。虚火长时灼烁，龈肉受损而失于濡养，发生萎缩。肾主骨，齿为骨之余，肾虚失于儒养，牙龈萎缩，则牙齿不固，而牙根浮动，咬物无力。午后阳明经气旺盛，更助虚火上炎，因此午后疼痛较重。腰为肾之府，肾阴虚则腰痠痛。阴虚髓海不足，故头晕眼花，虚火伤津，故咽干但不多饮。舌质红嫩，无浊苔，脉多细数，此为阴虚之表现。
颌骨骨髓炎	由微生物、物理或化学因素引起颌骨的化脓性感染，称为颌骨骨髓炎，包括骨膜、骨皮质和骨髓整个骨的炎症。颌骨骨髓炎临床上可分为急性和慢性两种，急性期为发热，多个牙松动，疼痛和牙周溢脓；慢性期一般在急性期２周后，局部肿胀，娄孔排脓，死骨形成。颌骨骨髓炎青壮年人发病率高，男性多于女性，农民发生率高，化脓性颌骨骨髓炎约占各类型颌骨骨髓炎的９０％以上，其中下颌骨发生率高，以牙源性感染最多见，颌骨骨髓炎目前有抗生素和外科治疗，治愈率较高。疗效欠佳多是未及时接受治疗者，因此，早诊断，早治疗是关键；[临床表现]1.中央性颌骨骨髓炎（一）急性期：(1)发热、寒颤、头痛、食欲不振；(2)局部有剧烈跳痛，多个牙松动及叩痛，牙周溢脓，口腔恶臭；(3)颊部软组织肿胀充血；(4)下唇麻木，张口受限；（二）慢性期：(1)面部可有硬化浸润块，口腔内或面颊部有多个娄管溢脓；(2)死骨形成并逐渐分离，并从娄管可探及粗糙骨面或已游离的死骨块；(3)不同程度张口受限；(4)全身症状不明显，但仍有低热、消瘦、贫血现象；2.边缘性颌骨骨髓炎(一)急性期与颌周间隙感染临床表现相似；(二)慢性期：(1)增生型：患侧下颌角区及下颌升支区逐渐隆起，较硬；(2)溶骨破坏型；痿管形成；组织变硬，有压痛；轻度水肿，张口受限；[诊断依据]1.急性化脓性颌骨骨髓炎(1)常有牙痛史；(2)发热、恶塞、白细胞及中性粒细胞计数明显增多；(3)局部肿痛，并引起耳颞部反射性疼痛；(4)患侧每个牙松动、叩痛、牙周溢脓；(5)下唇麻木。2.慢性化脓性颌骨骨髓炎(1)有牙痛，面部反复肿痛、流脓史；(2)炎症区轻度肿胀，可及硬结，口内或面部瘘管长期流脓，自瘘管口可探及粗糙骨面或活动死骨。(3)Ｘ线显示骨小梁破坏，点状及片状阴影，可见死骨形成。3.边缘性颌骨骨髓炎(1)发病缓慢，常见在下颌角区逐渐肿胀膨隆；(2)面部有轻微压痛，触之较硬；(3)Ｘ线显示骨质疏松，脱钙或骨质增生，少数有死骨形成。
龋齿	龋齿的病变，是由浅入深，由小到大，从没有症状到疼痛难熬，逐渐发展而加重的。初期的龋齿是没有什么症状的，仅在牙釉质的表面上有大小不一的黄褐色斑点。因此，常常不容易被人们所注意，多数病人是在体格检查时，才被发现的。临床上称这一期的龋齿为浅龋。龋蚀继续发展，深入到牙本质浅层，这时在牙齿的表面可出现一个明显的黑洞。病者往往一吃糖就疼痛，一经漱口就不痛了。这一期的龋齿，临床上叫它为中龋。龋蚀如继续向深部扩大，到达牙本质深层并接近牙髓腔时，对冷、热的温度刺激可出现疼痛。由于龋洞离牙髓比较近，龋洞内的细菌和细菌所产生的毒素容易渗透到牙髓组织，引起急性牙髓炎，使患牙发生剧烈疼痛。这一期的龋齿，临床上叫它为深龋。深龋如再不治疗，牙冠可大部被龋蚀而破坏，成为残冠。牙髓也因炎症而发生坏死，病牙的疼痛感觉反而减轻或消失。这时细菌可通过牙髓向根尖扩散，引起牙齿根尖部的病变。龋齿发展到最后阶段是牙冠完全被龋蚀所破坏，流下残根。残根往往是引起其他全身疾病的病根，应予拔除。以上就是龋齿的五个分度。本病在中医临床中属“齿龋”范畴，俗称“蛀牙”、“虫牙”。中医学认为口腔不洁，牙齿污秽，事物残渣塞于齿日久蚀齿；平素嗜食甘甜高粱厚味，胃火炽盛，湿热上攻，熏蒸于齿；或肾精亏损，骨髓不足，阳明脉虚而致。内治主要采用清胃泻火、补肾固齿祛风止痛等法。外治方法亦多。
牙髓炎	牙髓炎多由感染引起，主要感染源来自深龋，其主要症状表现为剧烈的难以忍受的疼痛，常常坐卧不安，冷热酸甜均会激发疼痛加剧。本病在中医临床中属“齿痛”范畴。急性牙髓炎临床表现：主要是剧烈疼痛。疼痛的特点是自发性阵发性痛；疼痛往往是夜间比白天更为剧烈；冷热刺激可使疼痛加剧；还有疼痛难以定位（不能区别是哪一颗牙）。慢性牙髓炎临床表现：一般没有剧烈的自发性疼痛。有时有不明显的阵发性钝痛。也有急性发作，疼痛加重。1．自发性阵发疼痛夜间加重：牙髓发炎时产生剧痛，疼一阵停一阵，早期疼痛时间短，晚期疼痛时间长，夜间疼痛比白天剧烈。2．冷热刺激加重疼痛：冷热刺激可引起或加重疼痛，早期遇冷刺激疼痛明显，晚期遇热刺激疼痛明显。3．疼痛刁：定位、放射痛，因牙髓炎疼痛沿三叉神经区域放射，患者说不清患牙位置，表现出患侧疼痛。牙髓炎晚期疼痛变为持续性跳痛，有根尖激惹症状，可出现叩痛。牙髓炎的应急治疗最好的方法是施行开髓引流减压。药物止痛，常用口服止痛片。可将中药研成粉末放入龋洞内止痛。针刺止痛，针刺双侧合谷穴或同侧平安穴（在对耳屏与口角连线的中点），也可取得良好止痛效果。
牙龈炎	牙龈俗称牙床，而牙龈炎也即牙床发炎，是一种最常见的疾病，成年人及青少年都可发病。此病与局部牙石的机械刺激及全身代谢障碍和中医所说的“上火”有密切关系，属中医临床中“牙衄”、“牙宣”、“齿间出血”、“齿龈肿痛”等范畴。本病临床分5型：即缘龈炎、肥大性龈炎、妊娠性龈炎、青春性龈炎和剥脱性龈炎。其中缘龈炎最常见，多发于成年人。肥大性龈炎多发于青少年，其病因明确，只要去除局部刺激（牙石）、改正口呼吸及咬颌不良的习惯，预后良好。妊娠性牙龈炎多在分娩后减轻或消失。青春性龈炎多发于青春前期的青少年、女性为多，近成年时一般自行消退。剥脱性龈炎是一种综合征、此症常伴有口腔苔藓或天疱疮。牙龈的炎症其特点为牙龈肿胀，发红，正常外形改变，渗出和出血、肿胀和食物的嵌压可使牙龈和牙齿间的龈沟加深遂使龈袋形成。牙龈炎不会发生于无牙区。最常见的单独原因是口腔卫生不良使得菌斑堆集。其他的局部因素如牙石，食物嵌塞，不良的牙修复体，和口干症起着次要的作用。常见的细菌为---主要是厌氧杆菌，纤毛菌，螺旋体以及革兰氏阴性细菌。临床表现：单纯性龈炎，沿1个或多个牙的牙颈部有一条红而发炎的牙龈组织带，牙间乳头水肿性肿胀并且微小的创伤即可引起出血。常无疼痛、龈炎在许多年中可保持一种表浅的炎症，甚至在患者的一生中，或可进展成为牙周炎。当妊娠时期，牙龈可呈轻度的炎症；牙龈增生，特别是牙间乳头的增生多有发生。有蒂的牙龈增生物(妊娠瘤)常在妊娠期的头3个月中从牙间乳头发生，可在整个妊娠期中持续存在，分娩后可消退或不消退。妊娠瘤为软的红色的肿块，发生迅速并且随后持续存在而不变。在其下面常存在刺激原，例如牙结石或修复体的粗边缘。脱屑性龈炎特点为牙龈深红，疼痛，易出血。脱屑期前可有水泡出现。牙龈是软的，系因能抗咀嚼颗粒摩擦的角化细胞缺失而致。本病常发生在绝经期；相继给予雌激素和孕激素可有效。还有一种类似的牙龈病损可能与寻常型天疱疮，大泡性类天疱疮，良性粘膜类天疱疮，或萎缩型扁平苔藓有关；对皮质类固醇治疗反应良好。未得到控制的糖尿病，对牙龈刺激物能产生过分的反应；常见到继发感染和急性牙龈脓肿。控制不好的糖尿病患者可快速地发展成牙周炎，并有骨进行性缺失。白血病时，牙龈充血，水肿，疼痛和易出血。这些变化与牙周组织中有白血病性浸润有关。坏血病时，牙龈发炎，增生，充血，易出血。整个口腔可出现瘀斑和瘀血点。可发生牙周韧带破坏性牙周炎，最终出现牙松动。糙皮病时，牙龈发炎，易出血，易于发生继发性感染。唇发红并起裂，口腔有烫伤感，舌平滑并呈鲜红色，舌和粘膜有溃疡。冠周炎时，覆盖于部分萌出牙上的龈瓣急性疼痛的炎症，常当食物陷入在龈瓣下面时复发，最常发生于下颌第三磨牙的冠周。当牙齿完全萌出后，龈瓣即消失。龈脓肿，由死髓牙根尖处的根尖脓肿发展而来。脓从开口于粘膜表面的窦道流出。牙周脓肿并可出现类似的引流。
牙周病	牙周疾病是指发生在牙齿支持组织(包括牙龈、牙周膜、齿槽骨和牙骨质)的慢性、非特异性、感染性的疾病。根据疾病侵犯的部位分为两大类：牙龈炎和牙周炎。牙龈炎：病变局限在牙龈组织，表现在牙龈红肿、口臭、出血，轻者可能在刷牙时出现流血，严重者会在讲话、进食时都会出现出血。如果不及时治疗，牙龈炎会发展成牙周炎，后果更严重；由于长期慢性出血，有的人会出现慢性贫血的现象。牙周炎：病变除影响牙龈外，主要是波及深层的牙槽骨、牙周膜、牙骨质(牙根外部)，出现上述结构的炎症和破坏，尤其如果出现牙槽骨的吸收破坏，则难以恢复，此时往往会出现牙肉肿痛、流脓、牙齿松动、移位、倾斜、咀嚼无力甚至疼痛，以后则牙齿脱落，齿槽骨萎缩。本病中医属“齿漏”、“齿挺”、“齿新宣露”、“风疳”等范畴。致病因素：1、局部因素：(1)菌斑：是黏附在牙齿表面甚至在牙龈内、肉眼看不见的细菌团块。是引起牙周病的主要因素。菌斑里有许多种类型的细菌，会产生大量的毒性产物，侵入到牙龈组织中，引起局部组织炎症，出现充血、水肿甚至牙龈溃疡等。(2)其它：包括牙石、食物嵌塞、不良咬合、不良修复体等，会帮助细菌在牙齿上的黏附、损伤牙龈，因此加重牙周病的发生和发展。2、全身因素：人体抵抗力的好坏会间接影响牙周病的发病，由于营养、遗传、代谢性疾病如糖尿病、血液病、月经紊乱、绝经期性激素平衡失调等时，使牙周组织对局部刺激的敏感性增高，抵抗力下降，加重了牙龈的炎症反应。不管有多少因素存在，局部的菌斑和牙石起到关键作用，如果局部口腔卫生搞得好，则可避免牙周病的发生。临床表现：首先是牙龈红肿、出血，这是病人主观上能够感觉到和观察到的。其次是牙周袋形成，这需要医生检查才能发现，但是病人也可以发现牙龈退缩，牙龈流血、溢脓、牙龈边缘与牙齿分离，甚至牙齿松动、伸长、移位，并且感到牙龈疼痛和口臭。牙齿松动是牙周炎已趋严重的标志。现代医学对牙周病的治疗，内服药物以牙周宁和维生素类为主局部治疗以复方碘甘油、牙周塞制剂、漱口液等。也可手术治疗。
冠周炎	智齿（第三磨牙）牙冠周围的软组织炎症为冠周炎，又智齿冠周炎。常发生于18-25岁的青年，是常见口腔疾病之一。【诊断】1.多发生于年轻人，尤以18～25岁最多见。有全身诱发因素或反复发作史。2.急性冠周炎早期，一般无明显全身反应，患者自觉患区胀痛不适，咀嚼、吞烟、张口活动时疼痛加剧。检查可见阻生牙和磨牙后区肿胀、冠周袋内有脓性分泌物。3.炎症进一步发展，累及咬肌和翼内肌，出现下颌角区肿胀，伴有不同程度的张口受限甚至不能开口。全身症状明显，常有颌下淋巴结肿大和压痛。如未及时合理治疗，可发展为冠周脓肿、颌面部蜂窝组织炎甚至骨髓炎。4.慢性冠周炎可在下颌第一磨牙颊侧形成瘘管，或在咬肌前缘形成皮瘘。【病因学】第三磨牙萌出过程中或萌出困难时，牙冠的一部分被游离的牙龈部所覆盖，在牙冠与龈瓣之间形成盲袋（龈袋），盲袋内经常有食物残渣和细菌存留。这种局部条件使细菌易于生长、繁殖。若感冒、疲劳或其他原因致机体抵抗下降，或由于局部创伤（如对颌牙咬伤）等因素，可诱发智齿冠周炎。因下颌第三磨牙萌出常缺乏足够位置而易形成阻生，故本病多见于该牙。临床上常见的阻生情况有近中阻生、水平阻生和垂直阻生等。【临床表现】1．常发生于智齿萌出期的青年人和有阻生齿的中年人。2．表现为急性炎症过程，早期磨牙后区肿胀不适，进食、咀嚼、吞咽时疼痛加剧。病情加重后，局部呈自发性跳痛，或沿耳颞神经分布区出现反射性疼痛。3．当感染侵及咀嚼肌时，可引起不同程度的开口受限。4．由于口腔不洁，龈袋有脓性分泌物而口臭。5．当炎症发展，或伴间隙感染时，出现不同程度的畏寒、发热、头痛、全身不适，食欲减退及大便秘结症状，白细胞总数升高及核左移。6．慢性冠周炎临床上多无自觉症状，仅局部间或有轻度疼痛不适感。7．局部检查：多数病员智齿萌出不全，周围软组织及牙龈发红、肿胀；跟瓣边缘糜烂、触痛明显，盲袋溢脓，患侧颌下淋巴结肿大、压痛。8．炎症可直接蔓延，或经由淋巴管放散，引起邻近组织器官或筋膜间隙的感染，如骨膜下脓肿、嚼肌间隙感染、翼领间隙感染，咽旁间隙、颌下间隙、颊间隙甚至口底间隙感染发生。9．牙片可了解智齿生长的方向、位置，牙根的形态及牙周情况，慢性冠周炎可有病理性骨袋存在。【中医治疗】1．风热犯齿证：病初起，真牙处疼痛，患处跟肉微红肿，牙关微紧，口微干渴，舌质偏红，苔薄，脉浮数。疏风清热。2．胃火燔齿证：真牙处疼痛剧烈，连及咽喉，牙关紧闭，吞咽困难，患处龈肉红肿、溢脓，口臭，小便黄短，大便于结，舌质红，苔黄厚，脉滑数。降火固齿。3．湿热蒸齿证：真牙处疼痛剧，连及咽喉，牙关紧闭，吞咽困难，同侧腮颊肿痛，患处龈肉红肿、溢脓，头目眩晕，口苦咽干，舌红苔黄，脉滑数。清热祛湿。
复发性口疮（复发性阿弗它性溃疡）	复发性口疮是一种反复发作的、孤立的圆形或椭圆形小溃疡，经常出现在口腔粘膜的各个部位，有自发性的烧灼痛，可以自愈，但不久又复发，因此称为复发性口疮。病因比较复杂，多发生于青年人，女性患者比男性多。与发病有关的因素如患者有消化道溃疡(胃溃疡、肠寄生虫病等)、新陈代谢疾病(如糖尿病)、精神过度紧张等。溃疡有自限性，一般能在10天左右自愈。因口疮经常反复发生或此起彼伏而称为复发性口疮。其病因目前尚不清楚，只能说与多种因素有关。轻型阿弗他溃疡：又称轻型（小型）口疮，在临床上最为常见，约占复发性口疮的80%。病程：初起有局部敏感，不适，或有触痛，或有烧灼感等前驱症状。约24小时后，局部水肿、充血，呈一小红点或丘疹状。1～3日后，上皮破损并继发炎症，小溃疡形成，此时疼痛加重；后溃疡渐渐扩大，一般直径约为2～4mm，为圆形或椭圆形，在颊唇沟处则为条状。溃疡边缘整齐，有约1mm的红晕，基部不硬，中心凹陷，其上覆盖灰黄色或黄白色纤维素性假膜，疼痛日益加重。再经过4～5日后，红晕消失而痊愈。特点：除溃疡感染加重者，一般愈后不留瘢痕。溃疡持续约7～14天，不治而愈，称之为自限性。溃疡数目不多，每次1～5个，好发于非角化区，如唇、颊等处粘膜。溃疡遇刺激性食物及说话进食时疼痛加重，唾液增多，淋巴结肿大。病因不明而个体差异较大，反复发作或连绵不断。重型阿弗他溃疡：又称重型（大型）口疮、复发性坏死性粘膜腺周围炎或腺周口疮。其发病情况与前者相似，仅溃疡较大而深在，直径10～30mm，深及粘膜下层，甚至肌层，溃疡周围组织红肿且微显隆起，扪之较硬，溃疡边缘整齐，愈合后有瘢痕。若瘢痕位于口角区则张口受限，位于舌尖或悬雍垂则可能有组织缺损。溃疡可发于口腔的任何部位，但以口腔的后部颊、咽旁、软硬腭或交界处多发。持续时间长，有月余、数月或一年，药物治疗往往效果较差，有自限性，复发间歇期不定。溃疡一般为1个，或在其周围有数个小溃疡。疼痛较重，患者全身状况良好。其初起时也为轻型口疮。疱疹样溃疡：其特点为溃疡小，直径仅1～2mm，但数目多，有数十个或更多；散在分布于粘膜的任何部位，以舌腹、口底多见；少数可与相邻的溃疡融合成较大的溃疡，周围粘膜充血。对复发性口疮的治疗可分为局部和全身治疗，但首先要保持口内清洁，注意口内粘膜免受硬物摩擦，少吃过硬食品，并应避免咬伤。局部治疗的方法和药物较多，包括：抗生素、皮质激素局部封闭等。祖国医学称本病为“口疳”、“口糜”、“口疮”等。本病与风火燥邪以及内伤七情、过食辛辣等因素有关。证属阴虚火旺，脾虚湿困，脾胃实热，肺胃热壅，气血两亏等。治疗以滋阴清火，健脾利湿，清热凉血，清胃肃肺，气血双补为原则。需内治外敷结合，全身局部并举。
地图舌	地图舌又叫剥脱性舌炎、糠疹舌炎、游走性舌炎或花斑舌等。是由于舌粘膜上皮（丝状乳头）暂时性剥脱消失所致。地图舌的病因不十分清楚，有人认为与乳牙萌出有关，也有的认为和肠寄生虫有关，或与口腔内的慢性病灶如龋齿、扁桃体炎有关。中医认为是胃阴虚所致，缺乏微量元素锌是地图舌的重要原因。地图舌是一种浅层的慢性剥脱性舌炎。开始时，可在舌尖或舌的边缘或舌背上出现一个灰白色微凸的小圆形病区。不久中央下陷，白色褪去，变成火红。丝状乳头消失，菌状乳头还存在或者更显著，看上去表面光滑，略带干燥。病区可逐渐扩大，最后终于融合成为边缘不齐的地图状，这就是地图舌的来历。一般说，病区界限明显，无论损害大小和形状的变化，都表现为周围是白色或黄色稍为凸起的孤形边缘，宽约1～2毫米。里面是火红色的丝状乳头剥脱区。在损害逐渐扩大的过程中，往往一昼夜就会改变区域的形状和位置。病变一般持续3～4天，可以自行消失，但其他部位又可出现。本病经过一段缓解时间后也可以复发。有时在几次复发后，逐渐减轻，甚至不会复发。地图舌一般没有任何特别不舒服的感觉，有时可能会有些烧的样痛。地图舌病变表浅，深部组织不受影响，多无不适感觉，亦无疼痛、流涎或其它口炎症状。其病因未明，非维生素缺乏所致，对健康无多大影响，照常饮食，不影响生长发育，无特殊疗法。由于丝状乳头可自行修复，所以病变有时可以完全恢复正常，但又可复发，有的病程较久，甚至可达数年。[临床疗效]采用纯中药治疗地图舌950例，痊愈946例，好转4例（症状全部消失，舌苔基本正常）。
瘢痕疙瘩（疤痕）	瘢痕疙瘩是一种进行性高度生长的疤痕组织，形态与增殖性疤痕性相似的良性肿瘤，又称剧痕症。中医称“蟹足肿”，俗称“肉疙瘩”。[病因病机]瘢痕疙瘩的病因尚未查明。发病与全身或局部因素有关，内在因素起主导作用。可能是由家族遗瘢痕素质、手术、烧伤、虫咬、局部等因素而引起。有特异素质者只要体表上有任何轻微损伤，疫苗注射或发生毛囊炎、痤疮后皆可形成，常见于10-20岁的青少年。该病多发于胸、肩、颈、背及耳廓等部位。[临床表现]瘢痕疙瘩的典型症状是隆起表面呈瘤状增生，表面光滑，坚韧而有弹性，皮色红润发亮，有扩张的毛细血管，皮损自边缘向外伸出，形如蟹足，大小不等，外形各异。质硬如软骨样，奇痒难忍，有灼热感，痛感敏锐，发展缓慢，持续增大，很少自行回缩，偶有恶变者。继发性者形态不定，常因挛缩而产生功能障碍或影响面容。[临床分型]瘢痕疙瘩可分为原发型和继发型两类：原发型疤痕疙瘩：一般无明显的诱因，多在胸前肩背部自发或轻微擦伤引起皮肤出现硬结逐渐长大。由软变硬，边缘不规则，向外周扩展，形成蟹足状或蜈蚣状、蝴蝶状、圆形或不规则形。质硬、色红或暗红，并有向外延伸的毛细血管，伴有局部刺痛或瘙痒。继发型瘢痕疙瘩：一般发生于皮肤烧烫伤、感染创伤、外伤、异物刺激等因素引起皮下结缔组织过度增生，如：做冷冻、激光、去痣、洗眉、打耳孔、注射、植皮、剖腹产等各种手术后引起的疤痕局部过度增生，严重者有明显向外延伸的毛细血管。高出正常皮肤，色红或暗红、奇痒、有刺痛感、食用辛辣、酒等刺激食物症状加重。[治疗方法]现代医学诊治本病尚无理想疗法，传统医学治从破瘀软坚，除湿止痒入手，同时提高患者机体免疫力，改善体质，防止皮肤癌变，从而达到标本兼治的目的。
烧伤	烧伤是由物理、化学、放射线等各种因素作用于机体而造成的急性损伤，中医称“火烧疮”，“烫火伤”。烧伤的成因是由火焰、钢水、放射线、强酸、强碱等因素导致人体皮肤及皮下组织受到灼伤，使皮毛不存，渗液流津，气脱阴竭，火热蕴毒，溃蚀肌肤，损伤脏腑，进而引起多种全身症状。烧伤的深度不同，临床表现不一。轻度的症状是轻度红肿热痛、感觉过敏、表面干燥、无水泡、局部血管扩张、充血；中度表现为剧痛、感觉过敏、有水泡，泡皮剥脱后可见创面均匀发红、潮湿、明显水肿、血浆渗出积于表皮和真皮之间，皮温增高。重度的症状是痛觉较迟钝，有水泡，基地苍白，间有红色斑点，创面潮湿，拔毛时痛，局部组织坏死，皮下层渗出明显，壮热烦躁，口干喜饮，小便短赤。特重度的特征是皮肤感觉消失，无弹力，无水泡，外观苍白或焦黄，拔毛不痛，皮温降低，皮肤干燥，坏死，蛋白凝固形成焦痂，口舌糜烂，口干少液，神疲纳少，腹胀便泄。经久不愈，易并发创面感染，肺感染，败血症，急性肾衰，应激性溃疡，低血容量休克等重症。疤痕形成后多留下运动功能障碍，体温功能不全，毁容，畸形等后遗症。传统医学治以清热解毒，养阴益气，对轻度、中度烧伤疗法甚佳，对重度烧伤有增强免疫功能，促使创面早愈之良效。
烫伤	烫伤是指因热水、热气、高温液体或化学物质造成的损伤。轻度烫伤损及皮肤；重度烫伤则损伤肌肤，津液外渗导致邪热伤阴，内攻脏腑。临床表现为轻度红肿、灼痛、无水泡。中度损伤为水泡较大，创面水肿，渗出液多，创面鲜红，剧痛，皮温增高。重度的症状是水泡较小、较薄，渗出液少，创底是淡红或红白相间色，皮温不增或是略低，口渴烦躁，便秘尿少。特重度表现为外观苍白或焦黄，无水泡，干燥发硬，感觉迟钝，皮温降低。中度烫伤易形成疤痕，重度烫伤易并发创面感染引起感染性休克或败血症。中医治疗烫伤有不少奇招，重度烫伤治以清热凉血，养阴益津，有良效。
冻伤	冻伤是人体受低温侵袭后发生的损伤。临床上，冻伤可分为冻疮、局部冻伤和全身冻伤（又称冻僵）。冻疮是指在指趾、耳、鼻等处局部皮肤轻度冻伤，常在不知不觉中发生；局部冻伤是在缺乏防寒措施的情况下，耳、鼻、面部及肢体受到冷冻作用（多在冰点以下）发生的，症状比冻疮严重；全身冻伤是指人体受严寒侵袭，全身降温所造成的损害，病情最严重。冻伤临床表现为：局部皮肤苍白，冰冷，疼痛和麻木，丧失知觉。根据受冻程度，临床表现可分为3度：一度冻伤（红斑期），皮肤红肿出充血，灼痛或瘙痒，经10~15天后症状消失，表皮脱落，不留疤痕。；二度冻伤（水疱期），全局皮肤冻伤，局部红肿疼痛，出现大小不等水疱（一般复温后12~24小时出现），7~10天水疱渐干枯，形成黑色干痂，脱落后有新生上皮覆盖；三度冻疮（坏死期），皮肤，皮下组织甚至肌肉、骨骼均冻伤，形成干性或湿性坏疽，患处感觉、运动功能完全消失，呈暗灰色，容易继发感染，可伴发破伤风、气性坏疽等。如继发感染可造成疤痕痉挛，远端肢体、耳、鼻等可能脱落。冻伤病因除受寒冷外，潮湿、人体耐寒力差或受伤失血，扎止血带时间过长，或肢体静卧过久情况下，受寒冷侵袭，导致局部血液循环不良所致。冻伤的治疗，首先是复温，常用温水浴快速复温法。对呼吸、心跳停止者进行复苏措施，用普鲁卡因局封或按摩来改善局部血循环、止痛，或低分子右旋醣酐等抗栓塞，改善血运。对局部创面进行消毒，保温包扎，或吸水疱液，灭菌凡士林纱布包扎等。中医对冻伤的原因、病机和症状早有描述。《外科正宗》说“肌肉寒极，气血不行，初起紫斑，久则变黑，腐烂作脓。“治宜温阳散寒，调和营卫。
肛门周围湿疹	肛门周围湿疹是肛门表皮的一种变态反应性疾病，中医属“风湿疡”、“顽湿”范畴。发生在肛门周围湿疹的病因是由于药物、寄生虫、肛瘘、外痔、肛裂、直肠脱垂、粪便、小儿尿布症、过嗜辛辣、过量饮酒等因素的刺激，使脾湿健运、内蕴湿热、耗伤阴血、肌肤失养导致皮厚如革，干枯皲裂而形成湿疹。【临床表现】急性期：任何部位急性湿疹一般均循潮红-丘疹（斑丘疹）-水疱（渗出）-糜烂-结痂（鳞屑）-色素新生这一过程，同时伴发瘙痒。临床突出表现为浆液渗出明显，严格者呈点滴状渗出，剧烈的瘙痒使患难以耐受，由于搔抓而出现抓痕、血痂、合并细菌感染而出现脓疱、脓性渗出、脓性结痂，呈现湿疹特有外观，即多种型态皮疹同时存在。肛门皮肤为一敏感区，急性湿疹瘙痒尤为剧烈，粪便污染更易招致细菌感染，症状表现更重，可扩展及会阴、阴囊、臀部皮肤，影响患者生活及工作，使病程极不稳定，治疗过程延长，而转为慢性经过。慢性期：肛周慢性湿疹较急性湿疹更为多见，局部表现为皮肤增厚，苔癣变化，皱襞皲裂明显，倾向渗出，瘙痒剧烈，慢性经过，易于复发。【鉴别诊断】肛周湿疹与肛门瘙痒症的鉴别：湿疹常发有丘疹、红斑、渗出、糜烂，以后继发瘙痒，而后者常以发痒为主，无渗出液，搔抓破后，继发渗出、出血、糜烂。肛周湿疹与接触性皮炎的鉴别：后者有明显的接触物刺激病史，容易查清，皮疹仅限于接触部位，形态单一，水疱大，境界清楚，去除病因后，皮炎消退较快，很少复发。肛周湿疹与肛周神经性皮炎的鉴别：后者常发瘙痒，后出现扁平丘疹，有苔癣样变，淡褐色，干燥而坚实，病变部位可延至骶尾部、会阴及阴囊。
阴囊湿疹	阴囊湿疹是较常见的男性皮肤病，临床表现以阴囊皮肤干燥瘙痒或起粟疹、水疱、搔破后浸淫脂水为特征。最主要的症状就是痛苦难耐的“痒”，尤其是从原本高温潮湿的环境下，脱下裤子接触较凉的温度时，更是让人不得不去抓它，许多人都无法抵抗想要抓的欲望，于是乎，越抓皮肤就一再受伤，然后皮肤就越变越厚，皮肤变厚就又想抓，形成一个恶性循环。本病有急性、亚急性和慢性之分，前二者发病急，也比较容易治愈，若转成慢性，则治疗困难，而且容易复发。现代医学认为阴囊湿疹是一种过敏性炎性皮肤病，可由多种内在的和外界的因素诱发，例如慢性消化系统疾病、肠道寄生虫。体内感染病灶、内分泌功能失调等内在因素；生活环境、气候、化学药品、鱼虾等蛋白质食物、尘埃、花粉、动物毛皮，以及污垢刺激、衣裤摩擦等外部因素都可产生或加重病情。另外，情绪变动、过度劳累等可使皮肤对各种刺激因子的应激性增高，也可导致阴囊湿疹的发生。中医对于本病病因的阐述也有内伤与外感两种，内伤包括饮食不节、情志所伤、房室劳损，外感即是受风、湿、热邪侵袭。概括病机则是各种病因导致阴虚血亏，湿热内蕴，而风、湿、热邪侵及阴囊肌肤而致病。阴囊湿疹的临床表现可分为糜烂型和干燥型来表述。糜烂型是急性、亚急性的发病类型，初起皮肤潮红、瘙痒，渐成丘疹、水疱、搔之有大量浆液性渗出物，并结痂、脱屑。干燥型是病情转为慢性后的表现，皮肤肥厚、粗糙、干燥、脱屑呈苔舞样变，皮色暗红或深褐色，瘙痒剧烈，以夜间或情绪紧张时为重。本病中医称“肾囊风”、“绣球风”。急性者治从清利肝胆湿热，慢性者宜以温脾肾、理寒湿为法。此外日常生活中，要注意搞好局部卫生，勿用热水、肥皂、碱水等清洗患处；忌食刺激性食物；切勿用力搔抓、揉搓；穿着宽松、纯棉内裤以避免摩擦刺激。
窦道	窦道是指由深部组织内壁伴有感染的肉芽组织，外周被坚硬的纤维组织包裹，通向外表的只有一个外口，道形细而狭长或直或弯的病理性盲管，中医称“漏”。形成窦道的原因是由于先天性或特异性感染，手术后伤口感染，结核，脓肿穿破或切开后引流不畅，组织内形成异物，继发感染，使毒邪未尽，气血凝滞，经络阻隔所致。窦道的临床表现是窦道狭长，呈直形、弯形或分支状。有时通向深部脓腔，常有脓性分泌物从窦道口流出。窦道管壁与硬厚的纤维瘢痕组织，管腔内充满灰白水肿肉芽组织，外口呈硬性环状，被不健康的肉芽组织堵塞，周围皮肤可发生糜烂。痈疡漏症见面色黄白，少气乏力，疮面暗淡，肉芽粉白，水肿，脓少，食欲减退，病程较短，多属一般化脓性感染。寒疮漏的症状是局部漫肿无头，日久溃腐成漏，疮口冷淡，肉芽粉白，脓汁稀少，有腥臭味，夹杂豆渣样败絮，畏寒肢冷，腰膝酸软，食少纳呆，多于特异性感染形成结核性窦道。
急性蜂窝组织炎	急性蜂窝组织炎是皮下、筋膜下、肌间隙或深部蜂窝组织的一种急性弥漫性化脓性感染。中医属于“痈疽”范畴，俗称“无名肿毒”、“手发背”、“足发背”。炎症可由皮肤和软组织损伤后感染亦可由局部化脓性感染灶直接蔓延或经淋巴、血行播散引起，致病菌主要是金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌感染，相当于中医的“发”。中医学认为本病多因感受风火湿毒，蕴于肌腠，阻隔经络，凝滞气血而成，或由局部疮疖等毒邪扩散而继发。现代医学认为致病菌主要是溶血性链球菌，或金黄色葡萄球菌，亦可为厌氧性细菌。炎症可由皮肤或软蛆织损伤后感染引起，亦可由局部化脓性感染病灶直接扩散或经淋巴、血流传播而发生。由溶血性链球苗引起者，病多扩展迅速，脓液稀薄，血性。由葡萄球菌引起者，炎症较易局限形成脓肿，脓液稠厚、色黄。由厌氧细菌引起者，患部可捡出捻发音，故又称为捻发音性蜂窝织炎，其脓液恶臭。预防与护理(1)注意个人卫生，积极治疗小的皮肤感染灶和其他部位感染病灶，开放性损伤应积极处理均对预防本病发生有意义。(2)患者应卧床休息，多饮水，全身症状较重者应给结症治疗。抬高患肢以减轻局部肿胀和疼痛，患处可给湿热敷，以促进血液循环。忌食辛辣和刺激性食物。
稻田性皮炎	农民在稻田劳动所引起的一种皮肤病称为稻田皮炎，俗称“鸭怪”、“烂手脚”、“水渍疮”。禽畜类血吸虫尾蚴皮炎又称“鸭怪”。是由鸭、牛、羊等家禽、家畜类血吸虫尾蚴钻入皮肤内所引起的局部炎症反应，皮肤上出现红斑、丘疹，自觉剧痒。人在水中含有这种尾蚴的稻田里劳动５￣３０分钟即可发病。病变主要发生在小腿、手背和手臂与水接触的部位，而陷于泥内的足部皮肤不发病。局部可搽炉甘石洗剂或止痒醑。也可用马齿苋或蒲公英捣烂外敷。内服扑尔敏或苯海拉明止痒。下水田前１０分钟，手、足皮肤搽防稻田皮炎搽剂或穿长统胶靴均可有预防作用。浸渍糜烂型皮炎多见于气温较高的南方地区，一般在稻田连续劳动２￣５天发病。开始时手指和脚趾缝外的皮肤发白起皱（即浸渍现象），表皮擦破后发生糜烂、流黄水，局部有瘙痒和疼痛感觉。稻田皮炎是农民在种稻过程中发生的皮肤病，常见以下两型：（1）浸渍糜烂型皮炎因高温、碱性田水浸泡过久及反复机械磨擦引起。一般在连续下田3-5天发病，初起时指（趾）间皮肤肿胀、发白、起皱、呈浸渍现象。如继续水田劳作，可使表皮剥脱，呈现红色糜烂。掌跖部可现出蜂窝状解质剥脱。有瘙痒及疼痛，严重时可引起发甲沟炎、淋巴管炎。如及时停止下水，轻者1-2天、重者4-5天可愈。发生浸渍时可用煅白矾粉（枯矾10克、氧化锌20克、滑石粉70克），糜烂时用3%硼酸溶液或1：5000高锰酸钾溶液湿敷，继发感染时使用抗生素。（2）尾蚴皮炎因禽畜类血吸虫蚴侵入皮肤引起。一般在接触疫水后半小时发病，初起时与水面接触的小腿、前臂等处皮肤瘙痒，随之出现红色斑点，数小时后发燕尾服为黄豆大红色硬质丘疹、丘疱疹，中央有尾蚴钻入的痕迹。剧痒，1周后消退。治疗可外用炉甘石洗剂，必要时口服抗组胺药。预防稻田皮炎应调整劳动时间，实行干湿轮作，改进操作方法，实现机械化，治疗有病禽凡士林或20%松香酒精，收工后用12.5%明矾加3%生理盐水浸泡15分钟预防糜烂发生。下田前外擦20%松香酒或穿水田袜，可防尾蚴钻入。治疗本病重在预防，发病后及时诊治，很快即可痊愈。
胼胝	胼胝是指掌跖部不规则圆形皮肤角质层局限性片状增厚之皮肤病，俗称老茧。中西医病名相同。胼胝的形成是因素体虚弱，手足部骨骼突起处长期受压迫或摩擦；平地足经常行走；足部畸形；化学物质或高热的长期刺激等因素引起的保护性发应。胼胝的临床表现是局限性淡黄色或蜡黄色，扁平或隆起的圆形或椭圆形，指甲大小，中央厚，边缘薄，斑片状或条索状，半透明，质硬的角化性斑块，常对称发生，一般无自觉症状，严重者有压痛。极易与鸡眼混淆。治疗本病宜首先消除机械性刺激，减少挤压，不穿硬底鞋。
腹型荨麻疹	腹型荨麻疹是一种类型特殊的变态反应性疾病。祖国医学属“隐疹”范畴。现代医学认为，腹型荨麻疹的发病原因是由于食入鱼、虾、蛋类过敏物质，刺激机体产生血管活性物质，引起皮肤内真皮小血管扩张，通透性增加，血浆蛋白由血管中漏出，进入真皮，形成风团，胃肠粘膜出现水肿，平滑肌蠕动增强，导致痉挛性收缩而成病。祖国医学认为，是因饮食不慎，风、湿、热内蕴肠胃；通降失司，搏于血分，内不得疏泄，外不能透达；中焦虚寒，血虚生风所致。腹型荨麻疹的临床表现是：上腹部先出现隐痛，后发展为阵发性绞痛，或脘痛，胸闷气短、恶心呕吐，呕吐时欲便，便后痛减，腹泻、大便呈稀水样或粘液样，有奇臭、皮肤上可见淡红色、大小不等的风疹块，疼痛难忍，日轻夜重。
背痈	背痈是指发生于背部的感染性疾患，因患者用手反搭，可触摸到病灶，故名“搭背”，俗称“背花”，又称“搭手”，现代医学统称化脓性感染。现代医学认为，背痈的发病原因是由于抗病能力低下，糖尿病日久失治，金黄色葡萄球菌乘虚侵入毛囊，沿皮下脂肪柱蔓延至皮下组织，受感染的毛囊与皮质腺相互融合，进而形成痈毒。祖国医学认为，是因湿热内生、肾水亏损、阴虚火盛、内蕴火毒、荣卫不从、逆于肉理，素体阴虚、过食厚味，阳气清浮、热盛则肉腐成脓。背痈的典型症状是，未溃者背部病灶处红肿高大，质地较硬、边缘清楚、疼痛剧烈、壮热畏寒、口渴、心烦、恶心呕吐、神志恍惚、软弱无力、食后即吐、咳嗽、胸痛。已溃者先渗黄白稠脓；次流桃花色脓，再出淡红色水液，有热象，疼痛随脓出而减，四周硬块渐消，腐肉日脱、新肉渐出。
肌注硬结感染	肌注硬结是指在臀部或肱三角注射后所致的炎性增生性反应，祖国医学属“瘀积”范畴。肌注硬结的成因是由于经常注射、反复刺激；药液注入肌肉后，因酸性过强，或药物本身的化学性刺激，使肌肉纤维组织增生；药液局部潴留、不能迅速吸收；针具或操作时消毒不严，引起感染，进而形成肿块硬结，继发局部或全身性病变。肌注硬结感染的临床表现是：局部红肿、疼痛，影响上下肢活动，发热、恶寒、严重者可出现深部化脓或局部坏死。
白发	白发指头发全部或部分变白，可分为先天性和后天性两种。先天性白发往往有家族史，以局限性白发较常见，多见于前头发际部。后天性白发有老年性白发和少年白发两种。有的年迈体弱而白发很少少年白发发生于儿童及青少年，常有家族史，除白发增多外，不影响身体健康。青春时期骤然发生的白发，有的与营养障碍有关。精神因素可影响头发变白。白发可以是某些疾病的一个症状，如早老症，白癜风等。本病目前尚无特效疗法，应帮助患者正确对待疾病，避免精神紧张和抑郁。染发剂是白发者常用的化妆品，但可引起染发皮炎应慎重使用。[病因病机]决定头发颜色的是头发中色素颗粒的多少，后者与发根乳头色素细胞的发育生长情况有关。头发由黑变白，一般是毛发的色素细胞功能衰退，当衰退到完全不能产生色素颗粒时，头发就完全变白了。正常人从35岁开始，毛发色素细胞开始衰退。而有的人20来岁就白了，医学上称少年白发，俗称“少白头”。少白头的发生原因比较复杂，既与遗传性、体质性因素有关，又与后天的各种因素有关。先天性少白头。最常见有这种少白头的人常有家族遗传史，往往一出生就有白头发，或头发比别人白得早。此外，无其他异常表现。后天性少白头。引起的原因很多：营养不良，如缺乏蛋白质、维生素以及某些微量元素（如铜）等，都会使头发变白；某些慢性消耗性疾病如结核病等，因造成营养缺乏，头发也比一般人的要白得早些；一些长期发热的病人，头发会黄脆甚至变白脱落；有的内分泌疾病，如脑垂体或甲状腺疾患，可影响色素细胞产生色素颗粒的能力而导致头发过早变白；脑炎、神经系统病变等也可使头发变白；白化病病人的皮肤、头发、眉毛都是白的；皮肤变白的疾病——“白癜风”，如发生在头皮上，头发也会变白；还有人认为，用脑越多，头发白得越早；有些年青人在短时间内，头发大量变白，则与过度焦虑、悲伤等严重精神创伤或精神过度疲劳有关。[临床表现]1、在青少年或青年时发病。2、最初头发有稀疏散在的少数白发，大多数首先出现在头皮的后部或顶部，夹杂在黑发中呈花白状。3、随后，白发可逐渐或突然增多，但不会全部变白。有部分人长时间内白发维持而不增加。4、一般无自觉症状。5、骤然发生者，可能与营养障碍有关。6、部分患者在诱发因素消除后，白发不知不觉中减少甚至消失。7、有些人连胡须都变白，中医称须发早白。
甲营养不良	甲营养不良可以是先天性甲形成不全的结果，也见于后天性甲营养障碍。许多皮肤病如银屑病、恶性斑秃、扁平苔藓、梅毒、麻风、系统性硬皮病、毛囊角化病、掌跖角化病、早老症等，均可伴随甲的营养障碍。全身性疾病如营养缺乏、甲状腺机能低下、中毒等也可引起。其他如外伤、冻疮、烧伤及许多局部因素也可造成。除去病因之后症状可以改善。甲营养不良主要有以下几种表现：一、甲增厚为甲板本身增厚或由甲下角质增生所致。临床常见者有：1．厚甲症或称甲肥厚：甲板过度肥厚增生，系由长期慢性刺激，末梢血循环受阻或末梢神经营养不良所致。常见于肢端肥大症、肺心病、局部感染、外伤、某些职业性疾患和慢性脱屑性皮肤病，如银屑病、湿疹、毛发红糠疹、掌跖角化症，或梅毒、麻风、偏瘫、外周性瘀血等。亦有先天性者，称为巨甲症，甲板可比正常增厚数倍。2.钩甲：甲板增厚延长弯曲，呈牛角状或鸟爪状，表面粗糙不平，光泽消失，呈灰褐色，有纵横沟纹，可侵犯一个或数个指（趾）甲，常见于老年人，多见于慢性炎症、湿疹、银屑病、毛发红糠疹、天疱疮、鱼鳞病、红皮病、麻风、脊髓痨、末梢血运障碍、外伤及某些慢性病（如关节炎）或内分泌疾病等。少数亦可为先天遗传性，常伴有掌跖角化及手足多汗症。3．甲床角化过度：甲床角质层增厚，致使甲板上举，常与慢性炎症、霉菌感染、营养障碍和职业性外界刺激有关。二、甲萎缩1．甲萎缩：甲板变薄，体积缩小。系由血管病变或神经损伤所致之甲营养不良，多发生于外伤、传染及某些全身性疾病，如内分泌机能紊乱、恶病质、雷诺氏病、先天性表皮松解症等。2．软甲：甲板变软而薄白，易于弯曲或碎裂，常和水浸、多汗、化学物质的侵蚀有关。多见于营养不良、慢性胃肠道疾病、内分泌障碍、梅毒、慢性关节炎和长期与碱类、丙酮接触、酗酒，亦有先天发病者，但较少见。3．匙状甲：甲板萎缩变薄，中央凹陷，边缘上翻如匙状，质脆易裂。本病可为先天性，多与外胚叶发育不良同时出现。亦可见于后天性营养不良，如贫血，铁、氧、维生素缺乏，梅毒，甲状腺功能低下，慢性胃炎，胃切除，高山病，末梢循环障碍，某些皮肤病如扁平苔藓、黑棘皮病，长期接触某些碱性化合物，如水泥、硫酸等。三、甲纵裂甲板从游离缘向根部呈层状分裂，一般为2～3层或多层，局部变白，易剥离，多与甲外伤、溶媒浸渍和健康状况有关。亦常见于内分泌功能及代谢障碍，如甲状腺机能减退、卵巢机能障碍、糖尿病、维生素缺乏、贫血、类风湿性关节炎，或神经系统疾病。某些皮肤病如硬皮病、毛囊角化病、麻风、先天性梅毒、慢性湿疹、银屑病、扁平苔藓、斑秃等亦可伴发。个别病例可能为遗传性。四、甲松离甲板游离缘疏松，甲板与甲床从游离缘向甲根部分离，由根部开始分离者较少。可部分分离呈半月状，亦可全部分离，甲板光滑、坚硬、形状正常。亦有呈灰白色或黄褐色，质地变脆者。有原发性及症状性两种，前者少见，症状性者多见，常因甲母、甲周及甲床炎症所致，可见于外伤、真菌感染、化学药品刺激、湿疹、梅毒、银屑病、甲沟炎、甲下疣、甲下角质增生、先天性表皮松解症、多汗、妊娠、甲状腺机能亢进或低下、雷诺氏病、硬皮症等末梢血液循环不良以及长期接触水、碱性物质或其他化学物质者。五、甲脱失甲板由甲根开始逐渐与甲床分离而脱落，可伴有甲床瘢痕形成。甲母正常者，可以再生。原因有先天性及后天性。先天性者见于先天性胚叶发育不良及Turner－Kieser综合征。后天性者多与甲母外伤、感染及甲营养障碍有关。常见于放射性皮炎、先天性大疱表皮松解症、雷诺氏病、扁平苔藓、重症剥脱性皮炎、外伤、烫伤、冻伤、溃疡等。六、甲脆裂甲板变薄，质脆失去光泽，易发生纵裂和层状分裂，多见于女性及小儿，冬季加重，除先天性因素与末梢循环障碍、缺氧有关外，亦见于甲状腺机能低下，维生素A、B上缺乏，精氨酸代谢障碍，缺铁性贫血，肺气肿，斑秃，冻疮以及碱性物质长期刺激者。七、窝状甲甲板上出现针尖大小的陷窝，呈纵行或不规则排列，以甲远端为著，多见于风湿热、银屑病、湿疹、皮炎、真菌感染、斑秃等。亦有特发性而原因不明者。八、球拍状甲常见于拇指，一般对称发生，拇指末节指骨比正常宽短，甲板宽短而平。甲的正常弯曲度消失。女性多见，与遗传因素有关。
汗疱疹	汗疱疹（pompholyx）系一种发生于掌跖、指（趾）侧、指（趾）间皮肤的复发性非炎症性水疱病。常伴手足多汗，夏日多见。【临床表现】1、临床表现：基本损害为位于表皮深部的菜籽至黄豆大小的圆形水疱，可散在或成群发生，周围无红晕，疱液清，以后则变混浊，可融合成大疱。水疱一般不自行破裂，2~3周内多自行吸收消退，形成领圈状脱屑，重者整个手掌呈弥漫性脱屑。自觉瘙痒或有灼热感。2、皮疹多发生于手掌或手指侧面和指间，有时见于末节指背部，常对称分布。3、有定期发作史，夏季多发。中医认为其发病主要是由血虚血燥、皮肤失养、燥热生风所致，治宜养血润燥、疏风止痒。
连续性肢端皮炎	连续性肢端皮炎（acrodennatitiscontinua)的病因不明。因在破溃的皮损内可以培养出多种葡萄球菌，故过去认为是化脓性感染。但脓疱是无菌的，故现已不认为是感染性疾病。由于其临床表现与病理改变与脓疱性银屑病相同，故有人认为本病与脓疱型银屑病、疱疹样脓疱病是同类疾病。[发病机制]目前对其发病机制看法不一，有感染学说、内分泌失调学说、自身免疫性疾病学说、植物神经功能紊乱学说等。[临床特点]1．皮肤损害为无菌性小脓疱，破溃后留下鲜红的湿润面，但在其下又发生新的脓疱，如此长期反复，可使皮肤干燥、变硬、脱屑，甲也有变形、萎缩或脱落，骨骼有脱钙、骨萎缩、骨纤维化等异常改变。2.通常由微小外伤诱发，初发于1个手指或足趾末节背侧皮肤，缓慢向上发展或累及其它指（趾），或扩展到整个手前臂，少蔓延至全身。3.自觉症状有灼热、灼痛、轻度瘙痒等。4.严重时可出现发热、肝脾肿大、关节炎等，个别患者还可发生红皮病。5.偶尔可累及口腔粘膜，鼻腔、尿道、女阴等处粘膜发生红斑、脓疱、白色膜、皲裂或沟纹加深为沟纹舌。[辅助诊断]白细胞总数增高，中性粒细胞增多或一过性嗜酸粒细胞增多。[鉴别诊断]1．泛发型脓疱性银屑病患者常有银屑病史或同时有寻常型银屑病。组织病理可见Kogoj海绵状脓疱，周围有银屑病病理改变。2.角层下脓疱病脓疱疱液上部澄清，下部浑浊，无全身性疾病及粘膜损害，为角层下脓疱。
夏季皮炎	夏季皮炎又名夏令皮炎，是夏天的多发病、常见病，系因持续的高温、高湿度的外环境，加上皮肤出汗多又没有及时清洗所致的皮肤炎症。出汗是夏天人体散热、排泄的主要渠道，在高温天，人体汗液可达到每小时3～4升，而汗液中水分占99％，剩余的1％中，一半是以钠、钾为代表的无机盐，一半是尿素、乳酸、氨基酸代谢的有机物。这些无机盐、有机物都不是正常存在于皮肤表面的物质，当水分蒸发以后，这些物质就会滞留在皮肤上，量一多，时间一长，就会对皮肤形成刺激，导致皮肤炎症。夏季皮炎好发于中年偏胖的女性，其典型症状为发生于四肢伸侧，尤其是两小腿的前方，对称发病。初起为粟米大小、比较密集的红斑、丘疹或丘疹水疱，瘙痒明显，并伴有灼热感。由于奇痒难忍而搔抓，常出现多条条状抓痕、血痂，消退后会留下色素沉着。
脚气病	脚气病即维生素B1缺乏病，主要累及神经系统、心血管系统和水肿及浆液渗出。临床上以消化系统、神经系统及心血管系统的症状为主，常发生在以精白米为主食的地区。维生素B1(硫胺素)常与其他B族维生素同存于食物中，属水溶性维生素，在体内以辅酶形式参与多种酶系统活动，尤其在碳水化合物氧化产能过程中起作用。体内储存不多，易发生缺乏。病因病机：1、饮食摄入不足。尤其食用精碾白米，而缺乏肉类、豆类时，易引起硫胺素缺乏。2、由于酗酒、各种胃肠道（如慢性腹泻、肠结核等）或其他疾病（如长期发热、甲亢等）引起的摄入过少。3、需要量增加。生长发育迅速的小儿。孕母、乳母，或摄食碳水化合物较多者和有发热感染时，需要维生素B1增加，如不补充，易引起缺乏。临床表现：1、婴儿脚气病发病常很突然，以神经系统症状为主者称脑型；突发心力衰竭者称心型。年长儿症状近似成人，以水肿和多发性神经炎为主。年长儿患周围性神经炎者呈现蹲踞时起立困难、膝反射消失、挤压腓肠肌疼痛。2、常有乏力、精神萎倦、食欲不振、呕吐、腹泻或便秘，伴腹痛、腹胀、体重减轻、生长发育滞迟等。可早期出现下肢踝部水肿，甚至延至全身，或伴发心包、胸腔、腹腔积液。3、常先表现烦躁不安、哭声嘶哑，以至失音，继而神情淡漠、反应迟钝、喂食呛咳、嗜睡，严重时发生昏迷惊厥。有时昏迷惊厥可突然发生。4、常突发心力衰竭，婴儿烦躁不安、尖叫、呛咳、气促、出冷汗、唇指(趾)青紫。5、孕母缺乏维生素B1，新生儿可患先天性脚气病，表现为哭声无力、神情萎靡、吸吮力弱、水肿、嗜睡。辅助检查：1、血常规、尿常规。维生素B1负荷试验尿中排出量减少。2、血液丙酮酸、硫胺素检查。血丙酮酸、乳酸浓度增高；红细胞转酮酶活性降低。3、心电图检查。
阴虱病	阴虱病是由主要寄生于人的阴毛和肛门周围体毛上的阴虱叮咬其附近皮肤，从而引起瘙痒的一种传染性寄生虫病。阴虱体小，形如甲鱼，借助其大爪抓住毛干。进食前的阴虱是灰白色，进食后变成铁锈色。以人的血液为营养，一天吸血４-５次。宿主的体温适合阴虱生长。自然条件下，雌虱的平均寿命为３５天，在此期间产卵约５０个，一个雄虱能使多个雌虱受精。一个人身上可带几百个虫卵，虫卵的孵化时间为８－９天。虫卵和虱都不容易洗掉或刷掉。当虱繁殖未及几代时，多数病人都会就医。阴虱使患部搔痒，夜间尤其严重，少数病人可有中度发热，肌肉痛，或颈淋巴结肿大。根据症状和体检，诊断很快确定。用肉眼，或在显微镜下，或用放大镜可在毛干上找到虱卵或阴虱。感染阴虱后２－３周，当搔痒发作时，常可发现阴虱。吸食了血液的阴虱是铁锈色，最容易被发现。阴虱是虱子的一种，产卵于人的阴毛根部。成虫虱体如芝麻大小，它在用其喙器刺入人的皮肤吸取血液时，即把人的皮肤咬伤，又将其有毒唾液注入人体，还边吸血边排粪，故引起阴部皮肤瘙痒及炎症反应。阴虱也同其他虱病一样，还可传播回归热及斑疹伤寒等传染病。阴虱病多发生在那些卫生条件差，居住环境拥挤的人们身上。阴虱通常由性接触传播，夫妻往往同患阴虱病，因此，阴虱病也属于性传播疾病。此外，它也可以通过内裤，床垫或坐式便器间接传播。近年来还发现有人因穿短裤骑马而传染阴虱的。但一般来说，阴虱的宿主是人，而不是动物。阴虱虽然主要寄生于阴部和肛门周围体毛，但也偶见寄生于腋毛，眉毛或睫毛。它常贴伏于皮肤表面，也时常凭其螃蟹样的足爪紧抓阴毛，其卵则可牢固地粘附在阴毛上及毛囊根部,皮肤被阴虱叮咬后，可出现高出皮面的红色丘疹，病人感瘙痒，经搔抓往往继发湿疹或毛囊炎。少数病人在股内侧或躯干处还可见蚕豆大至指头大的青灰色或淡青色的青斑，不痒，压之不退色。这是由于阴虱吸血时，使人的皮肤微量出血，加上阴虱唾液中的色素使人的血红蛋白变为绿色而形成的。这种青斑可在阴虱杀灭后继续存在数月之久。将拨下的阴毛置于玻片上，如在显微镜下见到虱卵，即可确诊。
类脂质渐进性坏死	类脂质渐进性坏死（necrobiosislipoidica）：发病原因有两种可能。一是与糖尿病有关，是糖尿病小血管病变的结果；另一种可能由于免疫复合物性血管炎引起。诊断要点：1、中年多见；2、好发于胫前，对称或不对称；3、皮损初为暗红色丘疹，逐渐扩大形成红黄色及褐色斑块，卵圆形或不规则，境界清楚，质硬，表面光滑，常有毛细血管扩张，中央可凹陷，外观似硬斑病；4、少数病例有溃疡；5、组织病理典型表现为真皮中层渐进性坏死，周边有组织细胞，巨噬细胞形成栅状肉芽肿。
银屑病（牛皮癣）	银屑病又名牛皮癣，是一种原因不明并易复发的慢性皮肤病。男女老幼皆可发病，但以青壮年居多。本病可累及身体任何部位，但好发于头皮、躯干和四肢伸侧。常伴不同程度瘙痒。一般夏季减轻或完全缓解，冬季加重或复发。临床可分为：(1)寻常型，基本损害为红色丘疹，可融合成斑片，边缘明显，上覆多层银白色鳞屑，刮去鳞屑可见到发亮的薄膜，剥去薄膜有点状出血，皮损多为泛发，亦可局限于某一部位。皮损形态有点滴状、钱币状、地图状、蛎壳状等，病情处于进行期时可有同形反应。指趾甲、粘膜可受累。(2)脓疱型，分掌跖脓疤型和泛发性脓疤型两种。基本损害为针头大小浅表的无菌性脓疤，可发生在寻常型银屑病皮损上，也可发生在正常皮肤上，常伴发热、关节痛和肿胀等全身症状及指甲改变。(3)关节炎型，多与脓疱型银屑病并存。寻常型银屑病病久后，也伴发关节病变。(4)红皮病型，银屑病受刺激或处理不当而形成，表现为全身皮肤弥漫性发红，有大量鳞屑。本病病因尚不明，现代医学认为可能与遗传、感染、代谢障碍、内分泌影响、神经精神因素或免疫异常等有关。根据临床表现，一般不难诊断。必要时可作病理检查。寻常型显示角化不全，角化过度，通常在角化不全的角层内可见到由多形核白细胞构成的微脓疡。真皮乳头升高，其上方的表皮层变薄。真皮层主要是淋巴细胞浸润，偶见组织细胞。红皮病型除寻常型的病理特征外，其余变化与慢性皮炎相似。现代医学对本病的治疗主要采用免疫抑制药物、皮质类固醇激素、维生素类及静脉封闭等。但大多只能达到近期效果，且有一定副作用。中医学文献中有许多类似本病的记载，如“白癣”、“干癣”、“马皮癣”、“狗皮癣”、“松皮癣”、“白疤”、“疤风”等。并认为多由脾肺湿热、复感风湿热邪，蕴于肌肤，致局部气血运行失畅，气久郁则生热，或因风寒外袭，营卫失调，郁久化燥使皮肤失其所养而成，或因七情内伤气机壅滞，久郁或瘀，故临症分“血热”、“血燥”、“血瘀”等类型施治。
类银屑病	本病是原因不明而少见，临床以红斑、丘疹、湿润、鳞屑性皮损，无自觉症状或伴轻微瘙痒为特征的慢性皮肤病，与银屑病无任何联系。根据类银屑病的临床表现，一般可分为四型：（1）点滴型类银屑病。此型较常见，表现为针头至指甲大小的圆形或椭圆形红斑或斑丘疹，表面附有细薄鳞屑，无银屑病中所见的点状出血现象，多见于躯干及四肢等处，不发生于头面、黏膜。病程缓慢，一般约半年左右可逐渐消退，也有数年不愈者，不并发内脏器官疾病。（2）斑块型类银屑病。此型较少见，表现为界限清楚的斑块，硬币至掌大，或相互融合，色淡红或紫褐，上覆细薄鳞屑，无点状出血现象。好发于躯干及四肢，不侵犯黏膜，冬重夏轻，病程缓慢，一般不会自然消退。此型病损有演变为蕈样肉芽肿可能，因此有人把该型归入蕈样肉芽肿。（3）苔癣样型类银屑病。此型极少见，表现为类似扁平苔癣的扁平小丘疹，表面附有细薄鳞屑，丛集成网状片块，可以有点状皮肤萎缩与异色症样改变。因此容易误诊为血管性萎缩性皮肤异色病及不典型的扁平苔癣。损害广泛分布于颈部两侧、躯干上部及四肢，也可发生一头皮及棉部。有人否定此型存在，认为可能是不典型的扁平苔癣，或是早期蕈样肉芽肿，或是不典型的滴状类银屑病。（4）痘疮样性类银屑病。此型罕见。急性发病，表现为淡红色针头至扁豆大小水肿性红斑、丘疹或丘疱疹，迅速变为大疱、脓疱，严重者疱内可有出血。中央凹陷，状如痘疮。疱破后可有糜烂、结痂，甚至形成坏死溃疡，愈后留有凹陷的疤痕。皮损散在性泛发于躯干、腋窝及四肢，而不累及黏膜。自觉症状缺乏或有微痒感。有时可伴有乏力、发热、关节痛及淋巴结肿大等症状。有人认为此型应属血管炎。本病病因尚不清楚，有认为因病灶致敏；有认为可能是病毒感染；有人发现本病的血管壁有免疫复合物存在，因此推测可能是一种免疫复合物疾病，但均未进一步证实。本病的诊断有时较困难。病理组织学检查，点滴型显示无特异性慢性炎症改变；斑块型的组织病理类似蕈样肉芽肿；苔癣型显示类似扁平苔癣病理组织像；痘疮样型显示淋巴细胞性血管类组织像。现代医学对各型类银屑均无特效疗法。对病情严重的痘疮样类银屑病可应用皮质类固醇激素治疗，有时见效。局部疗法可应用可应用紫外线照射、水杨酸、煤焦油及皮质类固醇激素等制剂。根据中医的辨证论治，认为本病是由于风寒外邪侵入肌肤，以致营卫失和、气血凝滞而成，若久着不去，郁而化热，可导致热毒蕴积；或因气阴两虚之本，由于阴虚滋生内热，气虚引起血瘀，以致血热血瘀，阻于肌肤而成生。
白癜风（白驳风）	白癜风是一种局限性黑色素脱失性皮肤病，中医称“白驳风”。白癜风可始于不同年龄，全身各处皮肤均可发生，好发于易受磨擦及阳光照晒等暴露部位以及皱褶部位，掌趾、粘膜及视网膜亦可累及。多对称分布，亦有不少病例白斑沿神经节段(或皮节)分布，有些新发白斑的边缘有一条稍隆起的炎症性暗红色轮，可持续数周之久。这种早期变化多无自觉症状，故易于忽略。对于边界模糊而又无色素再生的初期白斑，有时难以辨认。色素脱失的程度因人而异，而且在同一人体，随着部位的不同而显示不同色调，其色调可多至三种，即自内向外表现为白、灰白、近正常肤色之三色反应，有的完全变白。白斑处毛发变白或正常。临床上按白斑的形态、部位及范围，一般将白癜风分为局限型、散发型、泛发型、节段型与颜面肢末型，后三型的治疗更为困难。按病情又可将白斑分为进展期、稳定期、好转期，进展期白斑易产生同形反应，继发新白斑。白癜风病因尚不清楚，其发病可能是具有遗传素质的个体，在多种内外因子的激发下表面为神经精神、免疫功能及内分泌代谢等各方面的紊乱，最后导致酶系统的抑制或黑色素细胞的破坏，或使黑色素生成或黑化过程障碍，终至泛发性或局限性色素脱失。白癜风根据症状多易于诊断，但须排除贫血痣、脱色素性痣、白化病、老年性白斑、花斑癣及银屑病等。现代医学对白癜风的治疗主要采用光化学类药物（如补骨脂素）加长波或紫外线或太阳光照射疗法，以及皮质类固醇激素局部或全身用药治疗，这种疗法的疗程都较长，痊愈率不高。对于面积小、病程短的白斑虽然较易处理，有时色素恢复后，停药还可能复发。故本病治疗困难。中医称白癜风为“白癜”、“白驳”、“白驳风”，祖国医学认为情志内伤可以造成肝气郁结、气机不畅，复受风邪搏于皮肤，致气血不和，血不能营养肌肤；日久肝气横逆而犯脾，出现肝脾不和，风湿遏于络脉；肝肾同源，肝亏肾虚，荣卫无畅达之机，皮毛腠理失养而致。
红皮病	红皮病一般分急性和慢性两型。红皮病的典型表现是全身皮肤弥漫性的潮红、浸润、肿胀、脱屑，皮损受累面积达到整个皮肤的80%以上，但是红皮病不仅仅表现在皮肤，粘膜、皮肤附属器、淋巴结甚至内脏均有受累。(1)粘膜症状较为明显，可出现眼结合膜炎、眼睑缘炎、角膜炎、角膜溃疡、口腔红肿、溃疡、疼痛，吞咽时症状加重。女阴、尿道、肛门部位的粘膜常常糜烂，有分泌物。(2)皮肤附属器毛发脱落，轻者毛发稀疏，重者可致广泛大量脱落。病情越重，毛发脱落越明显，病情恢复后，毛发可以再生。指(趾)甲可以出现萎缩、混浊、凹陷等，尤其以银屑病性红皮病所致甲改变最明显。(3)淋巴结肿大2/3红皮病患者有不同程度淋巴结肿大，其中以腹股沟和腋下淋巴结受累机会最多，颈部次之。(4)肝脾肿大约1/3到2/3的患者伴有肝脾肿大。药物过敏和淋巴瘤所致的红皮病，肝脾肿大的机会较多。若有明显的肝脾肿大，应考虑恶性淋巴瘤。(5)体温升高正常情况下，人体产热和散热过程保持动态平衡。红皮病患者由于毒素被吸收和皮肤散热机能失常，可引起不同程度的发热，多数患者体温在38℃～39℃左右。如果高热，中毒症状明显，应考虑并发感染。(6)血液动力学改变红皮病患者可出现颈静脉压升高，肝脏肿大，下肢凹陷性水肿，心率增快等。这些症状随皮肤病变恶化而加重，随皮肤症状好转而减轻。若是老年患者，或有高血压、冠心病的患者，心脏功能较差，出现血液动力学改变，可致心力衰竭，甚至造成死亡。(7)内分泌改变有少数男性患者可出现乳房女性化，睾丸萎缩，精虫减少。女性可致月经失调，乳房组织增生，并伴有性激素及其代谢产物异常。因此说，红皮病不仅仅是皮肤改变，它可以累及多种脏器，对患者危害极大。本病的病因可能与药物过敏、某些炎症性皮肤病的进一步发展、恶性肿瘤等相关，也有原因不明。中医治疗根据中医辨证施治，可将红皮症分为毒热蕴结、热毒挟湿及热盛伤阴证。中医药对于红皮病的治疗有其独到之处。
皮肤结核	皮肤结核是结核菌感染皮肤而引起的，且大部分是人型结核菌引起少部分由牛型结核菌引起，此病常常是全身结核病的一种皮肤上的表现，其中肺结核占多数。它发病的诱发因素是人体抵抗力下降，全身状况差，结核菌通过血流和淋巴回流感染皮肤而发生。皮肤结核可以有两种传染的方式：一是外感染，二是内感染。所谓外感染是在皮肤损伤或其他外伤以后，结核菌直接感染伤口而发生皮肤结核病。所谓内感染，即是病人本来存在的组织器官结核病灶的结核杆菌通过血液运行，淋巴系统的淋巴液回流，或者临近组织器官结核病灶的结核菌直接蔓延到皮肤组织，有的甚至通过人体的自然腔道，如消化道，带到了周围皮肤所致，如肠结核病人的结核菌通过粪便而使肛门周围的皮肤发生感染。常见的皮肤结核有：（1）寻常性狼疮最为常见，好发于儿童和青少年，本病易侵犯颜面，以颊部、鼻翼、口角及耳壳为常见。皮疹初起为少数鲜红色或红褐色粟粒大小结节（狼疮结节），逐渐增大，相互融合成片，境界明显，表面有薄屑。结节柔软，可用探针刺入9探针贯通现象），玻片压视呈淡黄色、黄褐色或苹果酱色（即“苹果酱结节”），此为诊断特征之一。结节破溃其边缘穿凿不齐，溃疡愈后形成萎缩性疤痕。中医认为此病多是气血不足，外感毒邪，痰浊凝滞血脉而成。（2）疣状皮肤结核好发于单侧手背、指背、前臂、踝部及臀部。皮损为暗红色小结节，基底侵润明显，周围绕有红晕，表面粗糙，形成疣状或乳头状斑块，境界清楚，上覆白色粘着性鳞屑或痂皮，乳头间排出脓液。中央愈合形成萎缩性疤痕。损害向四周发展，附近淋巴结肿大。（3）瘰疬性皮肤结核又称液化性皮肤结核，是结核杆菌由皮肤附近的淋巴结或骨关节结核之病灶直接波及皮肤或淋巴道蔓延至皮肤而发病。好发于颈、腋、胸上部及腹股沟等处，多见于儿童及少年。皮疹初起为深在性略硬、无痛、可活动之皮下结节，结节增大、增多、融合成块，中央发生干酪坏死，终于形成溃疡及瘘管，排出带有干酪样物质的稀薄脓液。溃疡边缘薄，呈穿凿形。本病属中医“瘰疬”范畴，亦类似“蟠蛇疬”、“鼠疮”、“老鼠串”。日久溃疡成脓，耗伤气血阴津，以及阴血亏虚，阴毒流窜，皮下穿凿。（4）硬结性红斑多见于青年女性。初起为豌豆至蚕豆大皮下结节，常对称分布于两小腿屈侧，结节逐渐增大，变暗红，侵润显著。结节经数月逐渐软化破溃，形成深在性溃疡，表面有稀薄淡黄色干酪样小块脓液，愈后遗有萎缩性疤痕。硬结性红斑相当于中医的“骡眼疮”。中医认为本病多因体弱气虚，虚火内动，耗伤津血，痰湿郁阻，结聚肌肤而发。（5）丘疹坏死性结核疹近年有人认为本病为血管炎的一种类型。好发于青年女性，春秋季多见。多对分布于四肢伸侧、肘膝等处。皮疹始为淡红色或鲜红色粟粒大丘疹，渐变暗红色。皮损中央常有坏死，形成脓疮，表面覆盖黑褐色痂皮，去除痂皮后可见中心凹陷呈火山口样小溃疡。愈后为凹陷性疤痕及色素沉着。皮疹往往反复发生，旧疹愈合，新疹又分批发生。中医认为是体弱气虚、痰湿凝结、气滞血瘀所致。治疗上皮肤结核以全身治疗为主。多数学者主张数种抗结核药联合应用，疗程至半年以上。常用西药有异烟肼，可与对氨水杨酸钠合用。中医对血源性皮肤结核的治疗法则为健脾益气，除湿化痰，活血通络。对局限性皮肤结核治疗宜补气益血，活血化瘀。[临床疗效]临床治疗各型共215例，有效率98%，治愈率83.6%。
皮肤瘙痒症	皮肤瘙痒症是一种仅有皮肤瘙痒而无原发皮损的皮肤病，临床上可分为全身性和局限性瘙痒症两型。本病病因复杂，全身性瘙痒症多与一些慢性内脏疾病有关，局部不良刺激常是诱发和加重本病的外因，也与局限瘙痒症关系密切。皮肤瘙痒症的分型及临床表现：全身性瘙痒包括老年性瘙痒症、冬季瘙痒症、妊娠瘙痒症；局限性瘙痒症以肛门瘙痒症、女阴瘙痒症、阴囊瘙痒症小腿瘙痒症多见。全身瘙痒症的临床表现为全身各处出现瘙痒感，瘙痒呈阵发性，每于睡前、脱衣服时瘙痒加重。患者因剧痒常瘙抓到皮肤出血或疼痛才住手，由于过度瘙抓，皮肤出现条状抓痕、点状血痂，日久皮肤色素沉着，皮肤粗糙、肥厚、苔藓化或因抓破伴有渗出液，或继发感染引起化脓性皮肤病；老年性瘙痒症，症状以躯干为主，其次是下肢，皮肤干燥、脱屑；冬季瘙痒症，症状主要是在寒冷季节发生；妊娠瘙痒症主要发于妊娠期，出现全身瘙痒直到产后瘙痒自然终止；局限性瘙痒症因发生部位不同，临床表现各异；肛门瘙痒症局部皮纹增粗或呈放射状皲裂；女阴瘙痒症皮肤除出现苔藓化，还可出现湿疹化，或色素减退，或继发感染局部红肿、糜烂、疼痛伴股部淋巴结肿痛；若发生在阴囊，局部可因瘙抓引起水肿、糜烂或苔藓化等症。现代医学认为本病病因有：（1）精神性因素；（2）内脏疾病引起，如患糖尿病或原发性胆汁硬变等疾病可引起皮肤中胆盐、胆汁、尿素或其它代谢产物增多；（3）与内分泌障碍有关，如性激素摩擦功能紊乱、甲状腺机能不足；（4）气候变化及局部摩擦引起；（5）有蛲虫、滴虫、淋病、真菌、直肠炎等病因引起。瘙痒而无原发皮肤损害是诊断的主要依据。现代医学对本病治疗首先除去病因，避免各种外界刺激（如不用粗糙卫生纸、不穿化纤内衣及毛织品等），内服抗组织胺及安定剂，严重者可服皮质类固醇激素，或施静脉封闭疗法。老年瘙痒者可酌情用性激素，局限性瘙痒症可酌用皮质类固醇激素软膏等，肥厚明显者可考虑X光照射治疗。本病在祖国医学属“痒症”、“阴痒”、“风骚痒”范畴，病因大都由湿热蕴于肌肤，或血虚肝旺、生风生燥、肌肤失养或胆肝湿热下注，或感染滴虫毒邪，或病久脾虚、肝肾不足，或冲任不调、兼因湿热内蕴所致。
头癣（黄癣、白癣、黑癣）	头癣是发生于头皮及头发的浅部真菌病，一般可分为黄癣、白癣和黑癣三种。多见于儿童，病程较慢，传染性强，常通过理发用具、帽子、枕巾等而被传染。临床表现：黄癣：又称“癞痢头”。早期毛囊口周围皮肤发红，以后逐渐扩大，有黄色痂皮覆盖，痂皮常有恶臭，紧贴于皮肤，剥去后露出红色湿润面。患处头发干燥，失去光泽，容易拔除。自觉搔痒。愈合后留有萎缩性疤痕，呈永久性秃发。本病如不及时治疗，病灶可以扩展到整个头皮，满头是疤痕，成为“秃头”。白癣：在病灶处常可见到一些白屑，病发失去光泽，多在离头皮２~４毫米处折断，发于外围绕以灰白色菌鞘，容易拔除，自觉搔痒。仅见于儿童，到青春期可以自愈。黑癣：少见，在病变处头发沿头皮折断，所以在头皮上只能见到一点点黑色的头发残根。病程慢性，到成人也不自愈。诊断依据：1、白癣主要见于儿童，黄癣及黑点癣，儿童与成人均可患病；2、各型头癣的典型皮损表现；3、各型头癣的病发特点；4、病发真菌直接镜检和培养阳性：(1)黄癣：镜检为发内菌丝，黄癣痂内关节孢子或鹿角菌丝，培养为黄癣菌；(2)白癣：镜检为发内菌丝，发外圆形孢子，培养为狗孢子菌或铁锈色小孢子菌；(3)黑点癣：镜检为发内链状孢子，培养为紫色癣菌或断发癣菌。5、滤过紫外线灯检查。(1)黄癣：暗绿色荧光；(2)白癣：亮绿色荧光；(3)黑点癣：无荧光。祖国医学对本病早有记载，如“秃疮”、“癞头疮”、“肥粘疮”、“白秃”、“蛀发疮”等对病症作了详细的描述，且对病因也作了许多讨论，并且很早就开始应用中草药治疗本病，很多方法一直沿用至近，效果显著，
体癣、股癣	体癣是指发生于光滑皮肤浅表的皮肤病，中医称“圆癣”、“金钱癣”，发生在外生殖器及肛门附近的体癣称股癣，又称骑师痒疹，中医称“阴癣”。体癣的发生多因湿热毒邪蕴积皮肤，红色毛癣菌、石膏样毛癣菌、絮状表皮癣菌，偶见石膏样小孢子菌、羊毛样小孢子菌、铁锈色小孢子菌、紫色或断发毛癣菌，通过癣病患者或猫狗直接传染，或经衣物用具间接传染，或由于手足癣、甲癣的自身传染，蔓延而引起。容易诱发的因素有多汗症、糖尿病或长期使用皮质类固醇类药物。多发于夏秋季节，常见于青壮年男性。体癣的临床表现是皮损由丘疹、丘疱疹向外扩展成环形或多环形，损害边缘清楚，伴有烧灼样剧痒或肿胀渗液，心烦口渴，尿少色赤，大便燥结。天气转凉时皮损缩小或消失，或处静止状态，此年气候暖和时又加剧或复发，病程缠绵。股癣的临床表现是常发于腹股沟与外阴相连的皱褶处，逐渐向下发展，蔓延至阴囊或向后至臀间沟，向上至耻骨及下腹部，单侧或对侧发生。早期损害和体癣一样，瘙痒较著，发展较快，上部皮损，色素沉着和苔藓样变比较显著。下部新起损害为鲜红色，炎症明显，有狭窄线状微隆的弧形或不整齐，由丘疹、丘疱疹、鳞屑、薄痂组成的边缘，境界清楚。复发者可见针头大小丘疹或丘疱疹，呈弧形、线状排列的红色丘疹。多见于肥胖男性。传统医学治疗以湿降火，解毒止痒为主。
手足癣（脚湿气）	手足癣是指发生在指、趾或掌面的真菌性皮肤病，手癣中医称“鹅掌风”，足癣称“脚湿气”。手足癣是由皮肤浅层致病真菌感染引起的，多同红色毛癣菌、石膏样毛癣菌、絮状表皮癣菌等所引起，不易控制，与卫气津液搏结，聚而不散，导致皮肤干燥失润所致。手癣的临床表现：是初起损害位于一侧，指端的屈面发生小水疱，干燥后脱屑，逐渐扩展至掌心或临近手指，脱屑处皮肤变粗厚，皮纹宽深，失去正常光泽和柔软性，境界清楚，水疱相互融合，破裂后疱壁不易脱落形成领圈样环状鳞屑。冬季气候干燥时指端及关节活动部发生裂隙、疼痛，受化学物质刺激后可使手癣湿疹化。足癣的临床表现：1、浸渍糜烂型：常见于脚，重者整个足轻度红肿，轻者浸渍只见于第四五趾缝间，趾肥厚者所有足趾间都呈浸渍型。趾缝因浸渍而糜烂，覆以表皮碎屑，基底潮红，分泌浆液。不注意清洁而搔抓可产生继发感染。2、水疱型：天气温暖时发生于手掌、指（趾）缝、足底、足侧的针头至绿豆大小水疱，可有或多或少的炎症反应，同时可发生大疱，甚至脓疱，蔓延至足背。疱壁紧张，内含清液，破后干燥成不规则的领圈样鳞屑。急性者常可自愈，但天暖又复发，导致显著的炎症，甚至引起继发感染。3、鳞屑型：开始在指（趾）缝间出现由小水疱干燥而成的圆型鳞屑，逐渐增多，扩大到整个指缝、足缝、足根、足侧、手掌和足底。鳞屑呈点滴状、鱼鳞状、环状或大片形，不断脱落又不断发生，其下皮肤正常或微红，较早的鳞屑较薄，易脱落。在足底呈小片多环形的其边缘较厚，久之整个足底可覆以坚硬而粘着的厚片，不易脱落。自觉有不同程度的痒。冬季干燥时尤其在足跟后部或两侧，小趾侧或小趾缝，常发生破裂，而有疼痛。4、急性溃疡型：少见。为传播迅速的水疱、脓疱、湿疹样损害。水疱含脓液，很快发生表皮溃破。可使整个足底皮肤脱落，并伴继发感染。5、慢性湿疹型：慢性浸渍糜烂型手、足癣，可累及所有指（趾）缝，经过多年治疗和搔抓的刺激，使皮肤变得肥厚干燥，有显著浸润，病变持续多年，有不同程度的瘙痒。
花斑癣（汗斑）	花斑癣俗称汗斑，是由糠批马拉色菌感染表皮角质层引起的一种浅表真菌病。中医称“紫白癜风”。致病菌系一种嗜脂性酵母，称为卵圆形糠秕孢子菌或正圆形糠秕孢子菌。此菌是正常皮肤的腐生菌，仅在某些特殊情况下如高温高潮，局部多脂多汗，卫生条件不佳等，糠秕孢子菌寄生密度增加，由腐生酵母菌转化为菌丝型方可致病。此菌仅侵犯角质层浅层而不引起真皮的炎症反应。初起损害为围绕毛孔的圆形点状斑疹，以后逐渐增至甲盖大小，边缘清楚，邻近损在可相互融合成不规则大片形，而周围又有新的斑疹出现。表面附有少量极易剥离的糠秕样鳞屑，灰色、褐色至黄棕色不等，有时多种颜色共存，状如花斑。时间较久的呈浅色斑。皮疹无炎性反应，偶有轻度瘙痒感，皮损好发生于胸背部，也可累及颈、面、腋、腹、肩及上臂等处，一般以青壮年男性多见。病程慢性，冬季皮疹减少或消失，但夏天又可复发。诊断1、根据其临床表现，皮屑以10％氢氧化钾液直接涂片找到弯曲或弧形的糠秕酵母菌丝或圆形孢子，即可诊断。2、本病需与白癜风鉴别，后者主要为成片皮肤色素缺失丽呈白色，其边缘可有色素沉着，一般无脱屑，无痒感，也无出汗过多后加重等。还应注意与贫血痣、玫瑰糠疹、红癣等鉴别。祖国医学认为，此乃是风湿侵肤，与气血凝滞所成。紫白癜风乃一体二种，紫因血凝，白因气滞。本病之发生，乃是由体热、风邪和湿气侵入毛孔，与气血凝滞，毛窍闭塞所致。
剥脱性角质松解症	剥脱性角质松解症本病是一种掌跖部角质层浅表性剥脱性皮肤病，病因不明，皮损初期为小米大小的白点，逐渐向四周扩大，类似疱液干涸的疱膜，容易自然破裂或经撕剥成薄纸样鳞屑，无明显炎症变化，无瘙痒感，呈对称性的发于手掌，少数累及足底。本病好发于春夏或秋冬之交。治疗上可选用低浓度角质剥脱剂或温和的润滑剂。
多形红斑	多形红斑是一种急性自限性炎症性皮肤病，常伴发粘膜损害，皮疹呈多形性，典型损害为靶形或虹膜状损害。可由多种原因所致，可与感染细菌、病毒（特别是单纯泡疹病毒）、酶菌、原虫有关，也可由某些药物，如磺胺类、巴妥类、水杨酸盐类及生物制品致病，还有人与寒冷有关。多形红斑病因迄今尚未完全明确，但一般认为是一种变态反应所引起的皮肤病。近几年来，本病与单纯疱疹病毒的关系颇引人瞩目。有人指出，30％以上多形红斑病人是由疱疹病毒所致，并已通过试验予以证实，即用单纯疱疹病毒抗原进行皮内注射后，可引起本病的发生。除此之外，某些病例往往是磺胺制剂、解热止痛药、镇静安眠药剂、抗生素等所引起的药疹；有的病人的发病与慢性病灶感染，如扁桃腺炎、中耳炎、副鼻窦炎、慢性附件炎等有关；有些是体内疾病的临床症状表现之一，象风湿热、伤寒、波浪热、传染性单核细胞增多症、恶性肉芽肿及各种恶性肿瘤等均可伴发多形红斑；部分患者的发生是吃用日常食物如鱼肉、蛋等之后引起的；还有相当数目病列之原因仍难于查明。多形红斑常发生于春秋二季，往往起病较急。前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛。部分病人可同时或发病之前易患单纯疱疹或上呼吸道感染。皮疹好发于面颈部及四肢远端，口腔、眼等粘膜也可被累及。皮损表现为多形性，呈红斑、斑丘疹、水疱、大疱、紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑为最常见。典型损害色泽为内紫外红，中央可出现水疱。外观甚奇特，个个皮疹境界清楚，宛以靶状形态，此乃所谓虹膜样皮损。见到这样皮疹，对诊断有帮助。患处搔痒或轻度疼痛和灼热感。发病期中、一般无明显全身症状，病程自限，皮损约经2～4周可望消退，但常常再复发。此外，在临床实践中，尚可见到两种特殊类型，即寒冷型多形红斑和斯蒂芬斯一约翰逊综合征。寒冷型多形红斑：本型以女性青年占多数，均在每年寒冷季节发病。惯发于手足背及指趾部，皮疹呈暗红色丘疹或紫颜色血疱，大小约米粒至绿豆大，间也可见虹膜样损害，患者有时轻度肿胀，手足冰冷，似冻疮样的改变。自觉作痒、遇暖尤剧。此起彼落，愈后留有暗红色素斑。斯蒂芬斯－约翰逊综合征，又名恶性大疱型多形红斑。本型可视为多形红斑重症型。其常见原因是由药物引起的。该型以儿童青少年居多，发病急骤，病情重笃。皮疹全身各处皆可被侵犯，但以颜面、手足尤其剧烈。口，眼、鼻以及尿道生殖器等处粘膜受累者屡见不鲜，而且口腔炎常是本综合征的一个早期症状，几乎全部病人都可查见该部粘膜有损害。皮疹表现为红斑、紫斑、水疱、大疱、血疱、糜烂及结痂。损害常迅速扩大，可相互融合，但表皮棘层松解现象，即尼氏征为阴性。患者常伴有头痛、疲乏、高热等全身症状，严重者可发生毒血症性衰竭。有时还可全并细菌感染，而死于肺炎或败血症，该综合征病程较长，约3～6周方能痊愈。根据本病的多形皮疹和好发部位不难诊断。但应与冻疮、药疹（多形红斑形）、疱疹样皮炎等病鉴别。现代医学对本病主要采取抗过敏治疗。轻症病例给抗组织胺药物、维生素C、钙剂内服。重症病例给以皮质类固醇激素等治疗。同时，应注意控制感染。寒冷性多形红斑是由“寒”致“瘀”。寒冷使血管收缩，局部血液流速减慢，血循环中异常冷球蛋白、冷纤维蛋白原及冷凝素增加，其自身及红细胞聚集性增加，使血液变稠、变粘滞，并在血管内凝聚而沉淀，又加重血流障碍，损伤血管壁而出现病变。故治疗此型多形红斑当以活血化瘀为先。本病称本病为“雁疮”、“寒疮”与“猪眼疮”等。中医认为或是风寒之邪，郁于肌肤致邪外来，湿热阻络，气血淤滞，郁久化热，溢于肌肤；或内有蕴湿，复感风热之邪，风湿热之邪搏于肌表所致；或因禀性不耐，毒热内功；或毒热与湿热互结而发。
结节性红斑	结节性红斑系多种原因引起的急性炎症性结节性皮肤病，是发生于皮下组织的非特异性炎症，好发于小腿伸侧。临床表现为散在鲜红色圆或椭圆形结节，可有自觉痛与压痛，愈后不留瘢痕。本病多见于青年女性，好发于春秋季，在我国结核病是常见的病因，溶血性链球菌感染、病毒、酶菌感染或某些药物亦可诱发，所以尽可能明确病因，是取得良好治疗效果的关键。本病相当于中医学“湿毒流注”、“下注疮”、“瓜藤缠”等病证范畴。其病多因素体血分有热，外受湿邪，湿热蕴结，导致脉络阻塞，气血凝滞所致。结节性红斑常见于青壮年，尤以女性为多，男女之比约1.3：6，一般容易在春天或秋季发病。不少的病人于发病前1－2周有上呼吸道感染史。患者往往有浑身不适、乏力、低热、关节及肌肉酸痛等前驱症状。结节性红斑可急性发病，也可隐袭起病。皮损惯发于小腿伸侧，有时大腿下段和臀部亦可波及，但上肢及颜面部位通常不受侵犯。皮疹表现为皮下结节，其表面皮肤始为鲜红，约经2周后，逐渐变成暗红色或淡紫红色，数目多少不定，大小直径约1～4厘米，常呈群集或散在对称性分布。结节永不破溃，但若近邻的损害彼此融合可形成较大硬块。于是容易发生压迫局部血管，致使静脉回流受阻。故此可引起小腿下部水肿。病损结节处，自觉疼痛，触压痛也较明显。病程须经3～6周，结节方可逐渐消退，但屡见再发。有时，症之临床可见新的皮下结节分批分期不断出现，致使病情迁延不已而久久未能痊愈。诊断要点：1、多见于青年女性。发疹前和发疹时可有发热、喉痛、全身不适和关节疼痛等全身状。2、皮损主要发生于小腿伸面，对称分布，但前臂、股部等处亦偶可累及。3、基本损害为鲜红色、疏散分布、高出皮面的结节，花生米至樱桃大小，疼痛和压痛，在压力下颜色不变，数目多，十几个到几十个，不破溃。4、病程具自限性，一般在1—2个月左右，但常复发。现代医学对本病的治疗是寻找病因，对症处理。有明显感染者，可用磺胺类药物及抗生素，疼痛严重时内服止疼药物，严重病例加用皮质激素。临床常见的证型有：1、湿热蕴结型：证见结节周围色红，自觉灼热，表面肿胀光亮，触之作痛，结节高出皮肤，此起彼伏，发作不止，经久难愈，伴关节疼痛，舌红苔黄腻，脉滑数。2、气滞血瘀型：证见结节色泽呈暗红色或紫红色，双下肢尤以膝以下多见，活动或劳累后加重或复发，足踝部水肿，自觉痛及压痛较为明显，舌紫或有瘀斑，苔薄，脉弦涩。中医中药治疗以健脾益气、活血化瘀、清热凉血、祛斑散结为主。
玫瑰糠疹	本病是一种常见的急性自限性炎症性皮肤病，多见于成年人，春秋季多发，中医属“风癣”、“母子癣”范畴，俗称“母子癣”。初起损害往往发生于躯干或四肢近端，指盖大或稍大的圆形或椭圆形淡红色或黄红色鳞屑斑，称为母斑或先驱斑、原发斑。数日或十数日后，躯干，四肢，颈部等处迅速地分批出现形态相似而较小的皮疹，因称为子斑或继发斑。皮疹边界清楚，覆有细薄的糠批样鳞屑，椭圆形损害长轴的方向和皮纹走行一致，皮疹大小不一，多对称分布。有的患者可伴有全身不适，关节酸痛、低热、颈部或腋下淋巴结肿大。自觉有不同程度的痒感。本病预后良好，愈后一般不复发。糠疹的病因尚不明了。根据其发病过程的表现，一般认为是病毒感染所致，也有认为与细菌、真菌或寄生虫感染有关，或可能是胃肠中毒所致的皮肤表现。病根据皮疹形态，发病部位，排列状况等临床表现诊断不难，但需排除脂溢性皮炎及花斑癣等。祖国医学认为玫瑰糠疹多因内有血热，外感风邪，以致风热凝滞，郁于肌肤，闭塞腠理而发病。
单纯糠疹	本病又称白色糠疹，多见于儿童和青少年，好发于面部。此外，颈部及上臂等处也可发生。发病原因不明，可能与皮肤干燥及风吹日晒等外界因素有关。发病初期，有多个大小不等圆形或椭圆形的淡红色斑，以后逐渐变为浅色斑，上面附有细小的糠秕样鳞屑，在冬天更加显著。一般无异常感觉。病程长短不一，可持续几个月或１年以上。诊断要点：1．多见于儿童。皮损主要在面部。2．皮损表现为大小不等，圆形和椭圆形的斑疹，直径约1—4cm大小，边缘不甚鲜明，初发时呈淡红色，1-2周后变为白色，表面有少量糠秕样灰白色鳞屑。一般无主观感觉。3.需与白癜风、面部花斑癣鉴别。现代医学对本病的治疗，除同时伴有肠寄生虫者给予内服驱虫药外，一般不需其他内服药。局部治疗可选用5%的降汞软膏、5~10%硫磺软膏或皮纸类固醇激素软膏等。本病与祖国医书中所称的“风癣”、“吹花癣”或“桃花癣”的证候极为相似。《外科证治全书》记述：“吹花癣，生面上如钱，瘙痒抓之如白屑，发于春月，故俗名桃花癣，妇女多有之。”中医认为本病是风热郁费肺，随阳气上升而成；或因饮食不节，虫积内生，脾失健运而发病。[临床疗效]采用纯中药治疗本病40例，治愈39例，好转1例。有效率100%。
痒疹（马疥）	慢性单纯性痒疹，又称痒疹，是一种以风团样丘疹、小结节为基本损害，伴有剧烈瘙痒的皮肤病。中医称“马疥”。本病病因不明，多认为与变态反应有关，也与虫咬、病源感染、胃肠功能障碍、内分泌失调及神经精神因素有关，一般临床上分为小儿痒疹和成人痒疹。祖国医学认为体内蕴湿、气血凝滞、外感风毒，被昆虫叮咬、毒汁内侵使经络阻隔、湿邪下注而形成痒疹。多发于成年妇女。临床表现：1、皮损好发于四肢伸侧、腰围和臀部，常对称分布，可成批出现；2、皮损为风团、风团样丘疹，绿豆至黄豆大小的扁平或圆形丘疹，坚实小结节，皮损暗红色或红褐色；3、病程慢性，反复发作，自觉剧痒，反复搔抓可出现抓痕、血痂、色素沈着及苔藓化等继发损害；4、部分患者可有疲倦、头痛、失眠及胃肠功能失调等全身症状。诊断依据：1、皮损好发于四肢伸侧、腰部及臀部；2、初起皮损为风团、风团样丘疹，风团样红肿消退后，继以丘疹、小结节等皮损散在对称分布，不融合，反复搔抓可有继发改变；3、自觉剧痒，病程慢性，反复发作。中医治疗以疏风利湿、解毒杀虫为法。
荨麻疹	荨麻疹是一种伴有剧痒的暂时性、水肿性、过敏性皮肤病。中医称“隐疹”，俗称“风疹块”、“风团”等。荨麻疹属于过敏性皮肤病，是皮肤粘膜血管扩张、通透性增加而出现的一种局限性水肿反应。其特征为瘙痒性风团，随起随消，消退后不留痕迹。成人和儿童均可发病。首先皮肤有奇痒感，抓之迅速出现大小不等的风团，可自米粒至手掌大。常见者为指甲或五分硬币大小，略高起于周围的皮肤，开始时损害较稀疏，颜色周围稍红，中央稍白，境界清晰，通常为圆形或椭圆形，向周围扩散，可以彼此融合成片，表现为不规则的地图状，能泛发全身，其皮疹1日之内可发作数次，每次发作很快，消失也很快，最长不超过24小时都可自行消退，消退后不留任何痕迹，皮肤对外界物理刺激特别敏感，用指甲划其皮肤，瞬时局部呈现风团样划痕，亦称皮肤划痕试验阳性。荨麻疹亦可发生于胃肠道，引起急性腹痛，呕吐、腹泻，有时合并发热，白细胞升高等，尤其儿童更易合并感染发热。临床上常分为急、慢性荨麻疹、皮肤划痕症、寒冷性荨麻疹、巨大性荨麻疹（血管性水肿）等。1.如果在短期内痊愈者称急性荨麻疹，若反复发作，持续3个月以上，即为慢性荨麻疹。2.皮肤划痕症又称人工荨麻疹，或皮肤划痕疹，或机械性荨麻疹，系荨麻疹的一种特殊类型。以钝器或手指划皮肤后，划处呈典型的三联征（首先局部因毛细血管扩张而出现红斑，随后因轴索反射引起小动脉舒张而有周围红晕，再后来由于血清外渗引起风团损害）表现。3.寒冷性荨麻疹：可分为家族性和获得性二型。前者临床少见，为常染色体显性遗传，多自婴幼儿开始发病，可持续终生；后者又有原发和继发性之区别，其中以原发性获得性寒冷性荨麻疹最为常见。原发性这一型好发于暴露部位，痒较别的型轻。在气温突然变冷或接触冰冷物质时，则可诱发风团产生。故冰块试验呈阳性反应，即把冰块置于前臂处，经2分钟左右，在接触处的皮肤可出现风团。患者血青中无冷凝集素，又无冷溶血素和冷球蛋白。继发性获得性寒冷性荨麻疹常与某些基础疾病，例如冷球蛋白血症、冷纤维蛋白原血症、冷溶血素症、梅毒、恶性骨髓肿瘤及结缔组织病有关。被动转移试验家族性者为阴性，而获得性者呈阳性。4.巨大性荨麻疹原称为血管神经性水肿。其主要侵犯真皮深部和皮下组织的血管。惯发于眼睑、口唇、阴部及咽喉等组织较为疏松部位，但手足、前臂或踝部有时也可被累及。多在夜晚突然发生，皮损多呈1～2个巨大局限性水肿块，但无指压凹陷性体征，且常不对称。损害持续时间较长，有的须2～3天方能消退。若发于咽喉部，病情严重者可引起窒息，甚至死亡，值得引起注意。现代医学认为荨麻疹病因是先天性过敏性体质，在某种致敏物质作用下引起的过敏反应，常见的原因有花粉、灰尘。羽毛或动物蛋白性食物鱼、虾、蟹、蛋等，以及青霉素、链霉素、磺胺药等药物引起。肠寄生虫和胃肠功能障碍也可诱发本病。荨麻疹的诊断依据是患部瘙痒，皮疹为随起随消的风团，容易引起皮肤划痕试验阳性及消退后不留痕迹等。荨麻疹中医名“隐疹”、“风痞瘤”，俗名“风疹块”。中医学认为荨麻疹病因病机是腠理不密，汗出受风，正邪相搏，瘀肤发疹，日久化热，伤及阴液，气虚血亏，久病不愈，而成慢性荨麻疹。按中医的辨证论治，可分为风寒外袭型、风热乘肺型，热毒炽盛型、肠胃湿热型、虫积伤脾型、风盏血瘀型、气血两虚型、卫气不固型、心脾气虚型、冲任失调型等。治疗荨麻疹以祛风为主，并根据夹寒、夹热的不同，酌用清热或散寒之法；若体虚者，气虚配益气法，血虚配养血法，冲任不调给予调摄；若兼有血瘀证侯者加用活血化瘀法。
丘疹性荨麻疹	丘疹性荨麻疹是一种好发于婴儿及儿童的瘙痒性皮肤病。皮损常为圆形或梭形之风疹块样损害，顶端可有针头到豆大之水疱，散在或成簇分布。好发于四肢伸侧、躯干及臀部。一般经过数天到1周余皮损可自行消退，留暂时性色素沉着斑。皮损常也可陆续分批出现，持续一段时间。丘疹性荨麻疹瘙痒剧烈，可因反复搔抓而引起脓皮病等。丘疹性荨麻疹的病因比较复杂，多数认为与昆虫叮咬有关，如跳骚、虱、螨、蠓、臭虫及蚊子等。丘疹性荨麻疹的诊断并不困难，根据上述皮损特点即可作出诊断。治疗上，现代医学一般均以对症处理。治疗在于防止复发，尤应避免昆虫的叮咬。可内服抗过敏药物，外用止痒消炎剂。中医文献中有关“土风疮”、“水疥”及“细皮风疹”等的描述与丘疹性荨麻疹相似，多“由肌腠虚疏，风尘入于皮肤故也”，或因“内蕴湿热，复感风邪虫毒”，“内有食滞，外感风邪”所致。辨证上多为风、湿、热之症。许多中药具有驱虫及辟秽之效，且副作用少，故中药在防治丘疹性荨麻疹中作用重大。
带状疱疹和带状疱疹后遗症	本病系水痘-带状疱疹病毒引起的同时累及神经和皮肤的常见皮肤病。[临床表现]好发于春秋季节，成人多见。发疹前往往有发热、倦怠、食不振等前驱症状，经1-3天后，患处皮肤潮红，进而出现多数成群簇集的粟至绿豆大的丘疱疹，迅速变为水疱，疱壁紧张发亮，内容透明澄清，互不融合。皮疹沿皮神经分布，单侧发疹，不超过体表正中线，多呈不规则带状排列。常见于肋间神经、颈部神经、三叉神经及腰骶神经支配区，如颜面、颈、胸背、腰腹部，亦可侵犯眼、耳、口腔及阴部粘膜、神经痛为本病特征之一，可于发疹前或伴随发疹出现。疼痛沿受累神经去配区域放射。老年患者常于损害消退后遗留较长时间的神经痛。病程约需1-2周，愈后可后遗暂时性色素沉着，不留疤痕，亦可因水疱破溃破形成糜烂或继发感染。少数临床表现不典型，常见的有：1、不全型带状疱疹（顿挫型）：仅出现红斑、丘疹、不发生典型水泡。2、大疱型带状疱疹：可形成豌豆至樱桃大的水疱。3、出血性带状疱疹：疱内容为血性。4、坏疽型带状疱疹：皮疹中心发生坏疽，结成黑色痂不易剥离，愈后遗留疤痕。5、播散型带状疱疹：在恶性肿瘤或年老弱的患者，在局部发疹数日内，全身出现类似水痘样发疹，常伴有高热，可并发肺、脑损害，病性严重，可致死亡。如果带状疱疹没有得到及时有效的治疗，将会进入带状疱疹后遗症期，留下反复的神经疼痛。[临床鉴别]应要单纯疱疹、疱疹性湿疹鉴别：1、单纯疱疹好发于皮肤粘膜交界处，不沿神经分布，常有反复发作，多见于发热性疾病、胃肠功紊乱及月经不调等患者。2、疱疹性湿疹皮疹多形性，无一定好发部位，多对称分布，自觉剧痒。带状疱疹在中医文献中，由于其灼痛钻心、皮肤红斑、群集水疱而列入“丹门”；又因其好发于胸胁及腰部，故名为“缠腰火丹”。皮疹分布形如蛇，又称“蛇丹”、“蛇串疮”、“蜘蛛疮”等。本病的发生，《外科正宗》认为“心火妄动，三焦风热乘之，发于肌肤”。可因神经内伤以致肝胆火盛，另因肺湿内蕴，外受毒邪而诱发。疼痛原因是毒邪化火，与肝火、湿热搏结，阻于经络，气血不通，不通则痛。或者说肝火脾湿郁于内，毒邪乘之诱于外，气血瘀阻为其果。毒火稽留血分，发为红斑，湿热困于肝脾，遂起水疱，气血阻于经络，则现疼痛。
单纯性疱疹	单纯疱疹是单纯疱疹病毒所引起的一种急性疱疹性皮肤病，人是单纯疱疹病毒唯一的自然宿主，此病毒存在于病人、恢复者或者是健康带菌者的水疱液、唾液及粪便中，传播方式主要是直接接触传染，亦可通过被唾液污染的餐具而间接传染。病毒经鼻、咽、眼结膜及生殖器等粘膜或皮肤破损处而进入人体，在人体粘膜处生长繁殖，后经血液或者神经播散。单纯疱疹其好发于皮肤粘膜交界处，如口角、唇缘、鼻孔附近、包皮、外阴等。病因病机：本病是由DNA病毒的单纯疱疹病毒（HerpesSimplexVirus，HSV）所致。人类单纯疱疹病毒分为两型，即单纯疱疹病毒Ⅰ型（HSV-Ⅰ）和单纯疱疹病毒Ⅱ型（HSV-Ⅱ）。Ⅰ型主要引起生殖器以外的皮肤、粘膜（口腔粘膜）和器官（脑）的感染。Ⅱ型主要引起生殖器部位皮肤粘膜感染。此两型可用荧光免疫检查及细胞培养法相鉴别。临床表现：临床多见者为限局性单纯疱疹。局部开始有灼痒紧张感，随即出现红斑，在红斑或正常皮肤上出现簇集性小水疱群，疱液清彻透明，后来变混浊，擦破后出现糜烂、渗液、结痂，也可继发化脓感染，此时附近淋巴结可肿大。病程1～2周可自愈。愈后可遗留暂时的色素沉着斑。皮疹好发于皮肤粘膜交界处，如口唇、口周、鼻孔附近及外阴处。亦可见于颜面、口腔及眼等部位。临床鉴别：1.面部带状疱疹皮疹多数沿三叉神经或面神经的分支分布，基底炎症明显，呈带状排列，伴有神经痛。2.脓疱病散在性脓疱，其周围红晕明显，有蜜黄色结痂。多见于儿童暴露部位，夏秋季节多见。
接触性皮炎	接触性皮炎是皮肤粘膜由于接触外界物质，如化纤衣着，化妆品、药物等等而发生的炎性反应。其临床特点为在接触部位发生边缘鲜明的损害，轻者为水肿性红斑，较重者有丘疹、水疙甚至大疤，更严重者则可有表皮松解，甚至坏死。如能及早去除病因和作适当处理，可以速愈，否则可能转化为湿疹样皮炎。可引起接触性皮炎的物质很多。有些物质在低浓度时有致敏性，在高浓度时有刺激性和毒性。按其性质可分为3类，1、动物性：动物毒素，昆虫分泌物、毒毛等。2、植物性：花粉、植物叶、茎、花及果实等。3、化学性：是引起接触性皮炎的主要原因。主要有金属及其制品、塑料、橡胶、香料等。接触性皮炎发病急，在接触部位发生境界清楚的水肿性红斑、丘疹、大小不等的水疱；疱壁紧张、初起疱内液体澄清，感染后形成脓疱；水疱破裂形成糜烂面，甚至组织坏死。接触物若是气体、粉尘、病变多发生在身体暴露部位，如手背、面部、颈部等，皮炎境界不清。有时由于搔抓将接触物带至全身其他部位，如外阴、腰部等，也可发生类似的皮炎。机体若处于高度敏感状态，皮损不仅限于接触部位，范围可很广，甚至泛发全身。自觉症状轻者瘙痒，重者灼痛或胀痛。全身反应有发热、畏寒、头痛恶心及呕吐等。病程有局限性。去除病因经适当治疗1-2周后可痊愈，但如再接触致敏原可再发作，反复接触，反复发作。如处理不当可发展为亚急性或慢性炎症，局部呈苔癣样病变。诊断1、有接触刺激物或致敏物的病史。2、皮疹发生部位常在接触刺激物处。3、皮疹形态常依接触物的性质不同而有差异，如致敏物的常为边缘清楚，以红斑、丘疹、水疱为主，也可发生自家过敏；如为刺激物的则常以红肿、水疱或大疱、糜烂甚至坏死均可发生。4、有痒和烧灼感，重的有痛感、发热等全身症状。5、病程有自限性，某些致敏物所致者可于除去原因后l至2周皮疹可消退。6、致敏原皮肤斑贴试验阳性。现代医学对接触性皮炎的处理原则是停止接触致敏源，立即清水冲洗接触部位，应用安抚消炎止痒外用及内服抗过敏药物。必要时加用皮质类固醇激素及选用抗菌素及内服。祖国医学无接触性皮炎名称，常按接触物加以命名，如“漆疮”、“膏药风”、“马桶癣”等。中医认为变态反应性接触性皮炎的发病机理主要由于人禀性不耐，皮毛腠理不密，外受辛热之毒（接触某些物质），毒热蕴于肌肤而成病。
脂溢性皮炎（白屑风）	脂溢性皮炎又叫脂溢性湿疹。是发生于皮脂溢出部位的一种炎症性皮肤病。常见于成年人及新生儿。到目前为止，脂溢性皮炎的发病原因尚未明了。多认为与遗传、皮脂代谢改变、微生物寄生、神经功能障碍以及饮食习惯等因素有关。曾推测脂溢性皮炎的发生是由于皮脂分泌增多和化学成分的改变，使原存在于皮肤上的正常菌群大量生长繁殖侵犯皮肤所致。最近的文献报告认为脂溢性皮炎是由于表皮生长过快，角质层细胞没有足够的时间完全成熟，致细胞核滞留角质层的结果。临床表现：1.典型皮损为边缘清楚的暗黄红色斑、斑片或斑丘疹，表面被覆油腻性鳞屑或痂皮。由于病变发生的部位不同，临床表现略有差别；2.皮疹好发于头皮、眉部、眼睑、鼻及两旁、耳后、颈、前胸及上背部肩胛间区、腋窝、腹股沟、脐窝等皮脂腺分布较丰富部位；3.自觉症状为不同程度的瘙痒；4.婴儿脂溢性皮炎常发生在生后第１个月，皮损多在头皮、额部、眉间及双颊部，为溢出性红色斑片，上有黄痂。诊断依据：1.好发于成年人及新生儿，典型皮损为边缘清楚的暗黄红色斑片或斑丘疹；上覆油腻性鳞屑或痂皮，分布对称；2.皮损好发于皮脂腺分布较丰富部位，如头、面及皱襞处等；3.病程慢性，伴不同程度的瘙痒。脂溢性皮炎相当于中医的“白屑风”、“面游风”范畴。病因为风热血燥、风热之邪外袭，郁久则血燥，血虚则生风，肌肤失养，临床表现为干性皮损为主；或因过食肥肉油腻、辛辣酒类导致肠胃运化失常，生湿生热，蕴积肌肤，临床表现为湿性皮损为主。
激素依赖性皮炎	皮质类固醇激素依赖性皮炎（简称激素依赖性皮炎或激素皮炎），是由于长期反复不当的外用含有激素的药物引起的皮炎。近年来，因发病呈明显上升趋势，且又顽固难治愈，已成为医学专家们关注的焦点。发病原因：(一)皮肤病适应症选择错误：皮质类固醇激素具有抑制免疫反应的抗过敏作用，外用后能减轻充血和水肿，使瘙痒的程度和某些皮肤损害的炎性反应暂时得以缓解和消退，人们往往被这一假象所蒙混，加之有些广告宣传的误导，很多人又对激素应用范围和不良反应缺乏了解而长期滥用，导致不良后果。有少数人还用这类药品代替护肤品搽抹面部，在正常的面部长期使用，虽然初用时感觉良好，但时间一长便产生了依赖性皮炎。有的人还把皮质类固醇激素的“抗炎”作用误解为抗生素的消炎抗菌作用，而长期反复不当的滥用，带来严重不良后果。例如青壮年常见皮肤病痤疮（青春粉刺）、脂溢性皮炎、股癣、脓疱疮等细菌、真菌感染性皮肤病或湿疹、皮炎等过敏性皮肤病。特别是发生在面部、阴部等皮肤较薄嫩部位的皮肤病，长期大面积使用含量较高的激素制剂，因这些部位对皮肤皮质类固醇激素较易吸收，副作用也相对容易发生；很容易引起皮肤萎缩、变薄、毛细血管扩张、色素斑，皮肤发皱老化。特别是婴幼儿，皮肤娇嫩，更不宜长期大面积使用，如经皮肤吸收后，还会引起肾上腺皮质功能抑制，带来严重不良后果。(二)药物品种选择不当，皮质类固醇激素强效制剂，最容易引起皮肤萎缩等副作用，但由于使用者的随意性，这类药物近年来被滥用了。有实验表明，在皮康王霜、皮炎平霜、肤轻松霜、祛斑霜、倍氯美松霜、复方康纳乐霜，肤乐霜这7类药物中，以每月人均用量计算，虽然皮康王霜剂的人均用量最少，但引起副作用的比例却高达60.4%，原因之一是该药含有最强效的制剂氯倍他索，由于使用者对这一特点了解的很少，所以引起副作用者更多。(三)用药时间过长：短期外用皮质类固醇后可引起表皮萎缩并可抑制真皮胶原的合成，长期大面积外用后可引起系统副作用。有实验表明，长期用药导致皮肤屏障功能减弱，对药物的吸收量增大，形成恶性循环，最终使病情恶化。发病特点：(一)同一部位外用高效皮质类固醇激素3周以上，皮肤出现红斑、丘疹、干燥脱屑、萎缩、萎缩纹、毛细血管扩张、紫癜、痤疮、色素沉着异常、酒渣鼻样皮炎、口周皮炎、光过敏、多毛、不易辩认的癣，鱼鳞病样变化等继发症状等。(二)应用上述激素药物后，原发病病情虽可得到迅速改善；一旦停药，1—2日内，用药部位皮肤发生显著红斑、丘疹、皲裂、脱屑、小脓疮、瘙痒和触痛等症状。当再用该药，上述症状和体征会很快减退，如再停用，皮炎症状又迅速再次发作，而且逐渐加重,对激素的依赖性较为明显，尤其以面部、外阴部多见。(三)局部有明显自觉瘙痒或灼热感。
日光性皮炎	日光性皮炎又称多形性日光疹（polymorphouslighteruption）是一种常见于中青年女性的光感性皮肤病，春夏多见，常反复发生。中医属于“湿毒疡”，俗称“日晒疮”。日光性皮炎可能是一种T细胞介导的迟发性光变态反应，但确切的变应原尚不清楚。致病光谱较宽，中波及长波紫外线均可致病。有的患者有家族发病史。日光性皮炎常在春季初次受到较强日晒后发病。袋现为面、颈、前臂伸侧，手背等露出部位出现红斑、丘疹、风团样或水疱等皮疹。多形性是指在不同患者的皮疹常各不相同，呈现多形性，但就某一患者而言，皮疹形态常是单一的。以小丘疹及丘疱疹最为多见，少数患者表现为红斑水肿或斑块。病变与日米照射密切相关，每于照射后，皮损明显加重，痒感加剧。适当避光后则有好转。皮疹常反复发作，日久可发生苔藓样改变，色素增加。一般到秋季以后逐渐减轻，来年春季复发，可持续多年。[诊断要点]1、日光暴晒以后发病，潜伏期决定于日光强度、日晒时间及个人皮肤的敏感性，一般在几小时。2、基本损害为大片红色斑片，呈水肿性，边缘鲜明。严重的可以起水疱。主观灼痛，有时甚剧。数日后，红斑和水肿消退，继以脱屑，或暂时性色素沉着。3、皮损主要发生于面、颈、手、前臂等外露部位。4、一般无全身症状，损害广泛时可伴头痛或发热。
药物性皮炎（药疹）	药物性皮炎简称药疹，是药物通过口服、外用和注射等途径进入人体而引起的皮肤粘膜炎症的反应。药物性皮炎对人体的危害很大。几乎所有的药物都有可能引起皮炎，但最常见的有碘胺类药、解热镇痛药、安眠药类以及青霉素、链霉素等。中医称“中药毒”、“湿毒疡”。药疹形态多种多样，主要有以下几种类型：①固定型药疹：是最常见的类型，即每次发作都在原来的部位反复以同一形态发生药物性皮炎。好发于四肢、躯干等部位，口唇、外阴等部位尤为多见。如再服该药，会在原部位出现同样的皮疹，且面积可增大，部位可增多。②荨麻疹样药疹：发病突然，全身对称性分布。先从面颈部开始，以后蔓延到四肢及躯干。皮肤瘙痒，病人感到畏寒和发热。③剥脱性皮炎型药疹：此型潜伏期长，初期如麻疹，继续发展全身皮肤渐红、肿胀，然后皮肤发生广泛性叶片状脱屑，反复不已。④大疱性表皮松解型药疹：此型药疹极其严重，发病较急。全身发生大面积水疱，擦破后露出大面积剧烈疼痛的糜烂面，像Ⅱ度烫伤那样露出表皮，如不及时抢救有生命危险。临床表现：1、有用药的病史，包括内服、注射、吸入、滴入、口含、漱口、灌肠、栓剂、外用等。初次用药潜伏期长，一般7—10天才发病。如病人过去用药时就已过敏，复发病例中用药后1—2天即可发病，最短者为几分钟。2、由外用药物引起者，全身症状不明显。由内服药物引起者，往往有轻重不一的全身症状，如头痛、头昏、恶心、呕吐、全身不适、畏寒或发热(这种“药物热”的热度高低不等)，部分病例伴有内脏(如肝脏、肾脏)损害。诊断依据：1、病前有用药史；2、有一定潜伏期；3、发病突然，皮疹对称，泛发（固定型药疹除外）颜色鲜艳等；4、自觉瘙痒；5、重症伴粘膜、内脏器官及全身症状。
神经性皮炎	神经性皮炎是一种局限性皮肤神经功能障碍性皮肤病，又叫慢性单纯苔藓。中医学称之为“牛皮藓”、“摄领疮”，因其好发于颈部，状如牛领之皮，厚而且坚而得名。如《外科正宗》说：“牛皮癣，如牛领之皮，顽硬须坚，抓之如朽木。”临床特点为皮肤苔藓化，肥厚粗糙，瘙痒剧烈，病程缓慢，反复发作，常数年不愈，愈后易复发。神经性皮炎病因尚不完全明确。一般认为系大脑皮层兴奋和抑制功能失调所致．思考常因情绪波动、过度紧张、神经衰弱等发病或加剧。消化系统疾病、内分泌障碍、病灶感染、酒精中毒、衣摩擦、日晒出汗等局部刺激均可促发本病，使病情加重。临床表现：根据皮损范围，分局限型和播散型。①局限型初发时先觉局部阵发性搔痒，经搔抓或摩擦后，出现成群粟粒至米粒大、质坚的，皮肤色圆形、多角形或不规则形扁平丘疹，表面光滑。久之，丘疹可呈淡褐色，部分融合成苔藓样斑块，但周围仍可见散在孤立的扁平丘疹。皮损表面可覆有糠秕状菲薄鳞屑。皮损好发于易摩擦部位，大部分发生于颈部，亦可发于眼睑、肘部、窝、骶部、外阴部、阴囊等部。常局限于l－2处，不一定对称。②播散型皮损与局限性神经性。皮炎相似，但分布广泛而弥散。好发于头部、四肢、肩背、腰部等处。自觉搔痒，夜间为重。情绪、局部刺激和辛辣酒类等常可加重或诱发本病。治疗：解除精神紧张，避免过劳，避免局部刺激，忌刺激性食物如辛辣食品及浓茶、咖啡等。内用治疗皮损剧痒者酌用抗组胺类制剂、镇静安眠药。若为播散型，可用普鲁卡因静脉封闭。外用疗法可选用止痒剂、角质促成剂、或皮质类固醇激素外用，如焦油类软膏、鱼锌软膏、止痒软膏等外搽；或以醋酸氢化可的松、醋酸强的松、肤轻松软膏或霜剂涂搽。容易反复。祖国医学认为神经性皮炎的发生为风、湿和热邪蕴于肌肤所致，日久风热甚则血虚生燥，经络阻滞，皮肤失于濡养而成。多发于颈项部，由于衣领拂拭而加剧，称“摄领疮”等。治疗宜养血润燥，祛风除湿。
虫咬皮炎	虫咬性皮炎又可称“丘疹性荨麻疹”，主要与节肢动物的叮咬有关，常见的如螨，以春、夏、秋季多见。由于昆虫种类的不同和机体反应性的差异，可引起叮咬处不同的皮肤反应。一般为红色水肿性丘疹，中央可有小水疱，黄豆大小，好发于暴露部位和腰周。中医对本病的记载较多，如隋《诸病源候论》有“蜂蛰”、“蜈蚣蛰”、“湿疥”等论述。人禀性畏虫毒，触诸毒便中其毒，风邪乘虚而入与毒相搏客于皮肤；或禀性不耐之体，每食鱼腥辛辣之品，脾胃运化失司，生热助湿，蕴发肌肤而发病。[临床表现]1.损害以丘疹、风团或瘀点为多见，亦有出现丘疱疹或水疱者。损害中央常可见有刺吮点，散在分布或数个成群。常囚搔抓引起继发感染或局部淋巴结肿大。2．皮损多见于暴露部位。但由跳蚤、臭虫引起的多在覆盖部位。3．自觉奇痒、烧灼或痛感。[诊断]1．常有虫咬史或找到害虫。2．常有季节性，以夏季多见。3．应与丘疹性荨麻疹区别，后者小儿多见，损害常为淡红色纺锤形丘疹或坚硬丘疱疹，对称性散发躯干四肢，常伴有胃肠道功能障碍，患儿多为过敏性体质。中医药治疗：内治宜清热利湿解毒。
异位性皮炎（四弯风）	异位性皮炎又称遗传过敏性皮炎。患者具有过敏体质，患者或其家族中常有荨麻疹、哮喘、过敏性鼻炎等病史。表现为一种剧烈瘙痒的特殊型的湿疹皮炎。[诊断要点]一、婴儿期：亦称婴儿湿疹。多在出生后I-6千月发麻，发病部位以面部为主，有时，头皮、四肢和躯干亦可累及。损害形态为丘疹、水疱、糜烂、结痂等。时轻时重，瘙痒显著，种痘、打预防针或出牙时，损害常加重。二、儿童期：可从婴儿湿疹发展而来，或者婴儿湿疹愈后1—2年发生，也有2岁后第1次发病。有2种形态。1．痒疹型：损害为针头至黄豆大小丘疹，疏散分布于四肢伸侧，表面干燥，粗糙，呈皮色或微红，伴淋巴结肿大。2．湿疹型：以肘窝或小腿伸侧为惯发部位，表现为局限性、对称性、浸润肥厚斑片，有时呈苔藓样变，瘙痒显著，抓破后糜烂、溢液和结痂。病程慢性，常反复发作。三、成人期：呈播散性神经性皮炎型，损害分布于肘窝、掴窝、四肢伸侧、颈和眼睑，少数泛发全身。干燥粗糙，有显著苔藓样变。主观剧痒。四、实验室检查：血液嗜酸性白细胞常增加，血清免疫球蛋白E升高，被动转移试验阳性。用特异抗原做皮内试验，可见风团样立即反应。IVT检测(体外耶特异性抗原测定)可以迅速确定患者耶水平以及过敏原。五、需与湿疹、神经性皮炎等鉴别。中医称“四弯风”，多因禀赋不足，或胎毒遗热，脾失健运，复感风湿热邪。滞宜健脾除湿、清热利湿等方法。
离位皮炎	离位皮炎本病是婴幼儿中比较常见的皮肤病。主要发生在头面部，严重的也可在躯干、四肢。多于出生后2个多月发病。患儿常较胖，先在前额、颊部发生潮红斑片，伴有粟粒大小丘疹及丘疱疹，常剧痒，因搔抓及摩擦而致糜烂、渗液、出血及结痂等，以后向邻近部位发展，累及头皮、双耳、颈部，重症者可延及躯干、四肢与臀部。常反复发作，时轻时重，往往因出牙而使病情加重。也有发生于1岁以上的消瘦婴儿，皮肤干燥，伴淡红色斑或扁平小丘疹，表面附灰白色糠秕样鳞屑，或呈片状渗出，边界不清，皮损主要见于面部及四肢，剧痒。本病患者具有先天性易过敏的体质，故发病与变态反应密切相关，主要致敏原有屋尘（螨）、动物羽毛、真菌、花粉和事物如牛奶、鸡蛋、鱼、虾等蛋白质，此外，气候突变，感染等常使病情恶化。根据年龄及本病的症状，易于诊断，但须排除婴儿期脂溢性皮炎及湿疹。由于有遗传因素，本病治疗困难。加之瘙痒是本病突出的症状，止痒是重要环节。一般选用抗组织胺药物内服，必要时可短期、少量服用皮质类固醇激素等药，局部涂用新霉素糠馏油糊剂等。此外，精心护理及合理喂养也是防治本病的重要环节。中医称本病为“奶癣”等。认为本病多因禀性不耐，内有胎火湿热，或饮食失调，脾失健运，内蕴湿热，外受风、湿、热邪而致。[临床疗效]采用纯中药治疗本病450例，全部治愈，平均治愈时间为9天。
隐翅皮炎	隐翅皮炎是人体皮肤接触毒隐翅虫的体液而引起的一种毒性皮炎。隐翅虫大致为一蚁状小飞虫，白天隐伏于潮湿阴暗处，夜间出来活动，喜向有光亮的地方和高处飞行。叮咬人体时即分泌出强酸性液体损伤皮肤，若将其拍击压碎，则皮肤受损更为明显。基本损害为水肿性红斑，其上可见小丘疹、水疱或脓泡。自觉烧灼感、灼痛、微痒，严重者可出现全身症状。中医治疗以外用解毒药为主。[临床疗效]采用纯中药治疗本病96例，全部治愈。
色素性紫癜性苔癣样皮炎	色素性紫癜性苔癣样皮炎类似中医的“血风疮”，乃由风热、湿热、血热交感而成。初起瘙痒无度，破流脂水，日渐沿开，形同针眼。多见于中、老年男性，偶见于更年期妇女。治疗以活血化瘀为方法。[临床疗效]采用纯中药治疗本病23例。痊愈20例，显效3例，见效时间为5~14天，治疗时间为14~39天。随访6个月未见复发。
扁平疣	本病为人类乳头瘤病毒HPV3和HPV5引起的皮肤赘生物。中医称“扁疣”、“扁瘊”。好发于青少年，故又名青年扁平疣。主要侵及面部、手背和前臂。有时由于搔抓将病毒接种在皮肤上面呈线状排列。基本损害为群集或分散的扁平丘疹，质软，顶部光滑，栗粒大至绿豆大，色淡褐或皮肤色。一般不痛不痒，有时微痒，病程慢性。扁平疣的成因是肝阳不潜，风火上扰，乳头多瘤空泡病毒乘虚而入引起。多发于面部，前臂伸侧，手背等部位。中医治疗以清热解毒，祛风平肝为主。
寻常疣	寻常疣是由人类乳头瘤病毒所引起的表皮肿瘤，中医称“千日疮”，俗称“刺瘊”、“瘊子”等。[临床表现]1、初起为针尖大的丘疹，渐渐扩大到豌豆大或更大，呈圆形或多角形，表面粗糙，角化明显，质坚硬，呈灰黄、污黄或污褐色。2、好发于手指、手背、足缘等处。3、数目不等，初起多为一个，以后可发展为数个到数十个。一般无自觉症状，偶有压痛。4、病程慢性，部分可自愈。5、跖疣是发生于足底的寻常疣。由于局部压迫、摩擦，表面形成黄色胼胝状，如以小刀削去此层，即可见白色软刺状疣体，表面常有散在小黑点。6、发生在甲缘者，可破坏指甲生长。7、特殊类型：（1）丝状疣：好发于眼睑、颈、颏部等处，多为单个细软的丝状突出；（2）指状疣：发生一簇参差不齐的多个指状突起，尖端为角质样棘刺，数目多少不等，常发于头皮，也可发于面部、趾间。[诊断与鉴别]1、根据典型临床表现即可诊断。2、跖疣应与鸡眼鉴别。后者多见于足缘、足趾或足底压迫处，有圆锥形角质栓，疣体中央呈轮状角质中心核，压痛较跖疣更明显。现代医学治疗常采用冷冻，激光，外科切除，放射疗法，免疫疗法等。但容易反复。发病机理是由风邪搏于肌肉而变化。也有认为肝主筋，肝失血养，肝气外发，而生疣赘。或因肝失荣养，失其藏血之功，导致血枯升燥。筋气外发于肌肤，复遭风毒之邪相乘，而致血瘀，肌肤不润而生苦筋箭。
脓疱疮	脓疱疮有称为传染病脓痂疹，欲称黄水疮，是一种最常见的化脓球菌传染性皮肤病，其特征为丘疹、水疱或脓包，易破溃后成脓痂、系接触传染，蔓延迅速，可在儿童中流行。[临床表现]1、初起为点状红斑或小丘疹，迅速变为粟粒、豌豆或更大的水疱，约l～2日后，水疱变为脓疱。2、由金黄色葡萄球菌所致者，亦称大疱性脓疱疮。脓疱较大，壁薄而松弛，疱液浑浊，脓汁沉积于疱底部，成半月形的积脓现象，破后露出糜烂面，干燥后形成黄色脓痂。3、由溶血性链球菌或与金黄色葡萄球菌混合感染者，亦称脓痂性脓疱疮。脓疱疱壁较厚，红晕显著，脓疱破后其渗液干燥结成蜜黄色厚痂。4、多发于颜面、四肢等暴露部位。自觉瘙痒，常因搔抓而不断接种新疹。5、主要发于2—7岁儿童，多见于夏秋季节。接触传染，可儿童中流行。表现为臀、下腹或大腿上部等尿布区，突然发生大疱，疱液开始澄清，迅速变为脓疱，疱破后可露出糜烂面，病变发展迅速，有的可伴发败血症、肺炎、肾炎或脑膜炎而危及生命。[诊断要点]1、根据临床表现即可诊断。2、需与水痘相鉴别，后者多见于冬秋季节。发疹时常伴有发热等全身症状，皮疹为向心性分布，以绿豆大到黄豆大的水疱为主，同时可见到丘疹、结痴等各期皮疹，口腔黏膜亦可受累。现代医学认为本病病原菌主要是金黄色葡萄球菌，少数为链球菌，也可两者混合感染。治疗以局部治疗为主，对皮疹广泛者给予抗菌素治疗。祖国医学称之“黄水疮”或“滴漏疮”。本病之病因病机为脾湿内蕴，腠理失固，热毒外袭肌表而发病。治疗宜清暑利湿或清热泻火、益气解毒。
类天疱疮	进入&gt;&gt;&gt;天疱疮专题类天疱疮，又叫大疱性类疱疮，副天疱疮，较寻常型天疱疮常见，好发于老人、小孩及机体抵抗力弱的成年人，男女发病比例无明显差别。以胸腹、腋下及四肢屈侧多见，也可见于其他部位。病理病机本病是自身免疫疾病，用间接免疫荧光检查，患者血清中有抗表皮基底膜抗体，主要是IgG。用直接免疫荧光检查发现表皮基底膜上有IgG呈线状沉积。有些病人抗核抗体也可以呈阳性并合并其它免疫性疾病如皮肌炎。临床表现本病以多发水疱为主，在健康皮肤上出现红斑及疱壁紧张的表皮下水疱，小若樱桃，大如鸡蛋，呈半球形。疱壁较厚，紧张而不易破裂；疱液澄清，有时带血性；疱破后糜烂面很快结痂干燥，愈后可留有色素沉着，约有25％患者伴有粘膜症状，多在皮损泛发全身或疾病后期发病，症状较轻。Nikolsky氏征阴性。可以发生在全身，但以胸腹、腋下及四肢屈侧为主要好发部位。根据皮疹分布及形态特点，本病有如下变形：①局限性类天疱疮。皮损常发于下肢或头颈部；②小水疱性类天疱疮。皮损以小于0.5厘米的小水疱为主；③增殖性类天疱疮。多发于腋窝、腹股沟等摩擦部位，为疣状增生性损害；④多形性类天疱疮。皮疹呈多形性，有红斑、环形红斑、丘疹、风团及大小不等的水疱。此外，瘢痕性类天疱疮又称良性粘膜类天疱疮，很少见。诊断要点1．多发紧张性大疱，疱壁紧张不易破裂。2．Nikolsky氏征阴性，即用手轻推疱壁，水疱不会扩大；用手揉搓外观正常的皮肤，也不会使皮肤出现糜烂。3．疱液涂片无Tzanck细胞。4．免疫荧光检查：直接免疫荧光检查，水疱基底膜部有IgG及C3沉着。间接免疫荧光检查可以证明患者血清中有抗表皮基底膜抗体（主要是IgG），（儿童患者常为阴性）。5．病理：表皮下压力性大疱、疱顶表皮细胞扁平，无棘融解。水疱内含有嗜酸性和嗜中性细胞，真皮内有轻度炎性细胞浸润。6．好发于老年人及体质虚弱者。[天疱疮治疗疗效]采用古方秘方治疗各型天疱疮和类天疱疮3560余例，其中寻常性天疱疮2198例，其他类型560例，类天疱疮802例，有效率达100%，临床治愈率达95%。
毛囊炎	毛囊炎系化脓性球菌侵犯毛囊口周围，局限于毛囊上部的炎症，分为化脓性与非化脓性两种，多见于免疫力低下者或糖尿病患者，好发于头部、项部。毛囊炎初起为红色充实性丘疹，以后迅速发展成丘疹性脓疮，继而干燥、结痂，痂脱不留痕迹。皮疹数目多，但不融合，自觉瘙痒或轻度疼痛。毛囊炎好发于成人的多毛部位；小儿则多发于头发部位，愈后可留下小片秃发。患者要避免物理性刺激，饮食上要注意少吃酒类及酸、辣等刺激性食物。现代医学认为本病的病原菌主要是葡萄球菌，不清洁、搔抓及机体抵抗力低下可为本病的诱因。根据皮损与毛囊一致，好发于头、面、项、胸背部，有小脓点等特征，可诊断毛囊炎。治疗可选用抗生素，或局部外涂碘酊等。祖国医学对本病早有记载。生于项后发际部位者称“发际疮”；生于下颌部者称“羊须疮”、“须疮”、“燕窝疮”；发于眉间者称“眉恋疮”；发于臀部者称“坐板疮”等。本病之病因病机为内郁湿热火毒，外受风邪相搏而成，或兼暑热之毒，排泄不畅，湿热不得外泄，阻于肌肤而发。治宜清热解毒、利湿祛风。
疖与疖病	疖是皮肤及皮下组织常见的化脓性感染。累及一个毛囊及所属的皮脂腺，正常情况下，毛囊及皮脂腺中都有细菌存在，只有在全身和局部的抵抗力减低时才引起感染。当局部皮肤擦伤、不清洁或经常受到摩擦时均可引起疖的发生。好发部位是那些毛囊和皮脂腺丰富之处，如头、面、颈、背、腋下、臀及会阴部等。夏、秋季更多见。初起时可分为有头、无头两种。多发及反复发作者称为疖病。初起局部潮红，次日发生肿痛，范围局限多在3厘米左右。有头疖先有黄白色脓头，随后疼痛渐剧，自行溃破，流出黄白色脓液，肿痛随之减退；无头疖初起疖块，表面无脓头，局部红肿热痛，肿势高突，3~5天成脓，切开脓出黄稠，若迁延1周以上，切开脓出稍薄，或夹血水，再经过2~3天收口。症轻者无全身症状，重者可遍体散发疖肿，少则几个，多则几十个，局部潮红胀痛，伴有寒热头痛、心烦胸闷、口苦咽干、便秘等全身症状。疖发于面部，若初起用力挤压或碰伤，可转变成“疔疮”；若患于头顶，如果脓成不早泄，或切口太小，疖肿相互串空头皮，形成“蝼蛄疖”。多发性疖好发项后、背部、臀部等处，或在一定部位发几个到数十个，反复发作，缠绵经年不愈。也有在身体各处散发，一处将愈，他处又起，或间隔周余，月余再发。如疖长在上唇周围和鼻部应引起注意，不要随便挤压，否则可发生颅内感染，造成危险，医学上称这个部位为“危险三角区”。现代医学认为本病多由抵抗力低、个人卫生不注意、局部皮肤擦破等情况下感染金黄色葡萄球菌所致，治疗原则初起时外敷消炎药，脓成切开排脓，重症多用抗菌素治疗。中医认为，本病可由外感风邪，内郁湿火，蕴阻皮肤所致；或因夏秋季节，气候炎热，强光下暴晒，受暑湿热毒引起；或因痱子反复搔抓，破伤染毒而发生本病；体质虚弱者，皮毛不固，易受外邪侵袭，更易发生本病；消渴病（糖尿病）、习惯性便秘等慢性病，多阴虚内热，亦易发生疖病。中医治疗宜清热凉血，利湿解毒，驱风以止痛，扶正以祛邪。
痈病	痈是多个相临的毛囊及其所属皮脂腺的急性化脓性感染。痈可分为红肿期，成脓期，溃后期。痈的临床表现，初起时患处起一硬块，上有一小脓头，肿块渐增大，表面脓头增多，局部发红灼热，高肿疼痛，伴寒热、头痛、食欲不振等全身症状；以后创面渐渐坏死、腐烂，形如蜂窝状，此时高热口渴，便秘溲黄，血白细胞计数增高；最后脓液渐畅泄，腐肉脱落，坏死组织脱尽，疮口渐愈。整个病程一个月左右。若病人体质虚弱或糖尿病病人患痈，局部与全身症状都严重，处理不及时，可引起败血症（中医学称“内陷”），此时可见疮形平塌散漫，疮色发暗，坏死组织难脱落，脓水清稀色带灰绿，同时出现气息气促、神昏谵语等症。现代医学认为痈的发身是感染金黄色葡萄球菌，感染常从一个毛囊底部延到皮下组织，沿着深筋膜向四周扩散，侵及附近的许多脂肪柱，再向上传入毛囊群而形成多个脓头。西医对痈的治疗主要采取消炎和手术排脓治疗，很难控制本病的反复。本病在中医临床中多属于“有头疽”范畴。发生在颈项部称谓“脑疽”，发于背部称谓“发背疽”、“搭手”。中医认为外因感受风邪、湿热之毒，以致气血凝滞，邪毒聚于肌肉之内而成本病；或因情志内伤，气郁化火；或因劳伤精气，火邪炽盛；或因过食膏粱厚味，脾胃运化失常，湿热火毒内生等导致脏腑蕴毒，凝聚肌表，营卫不和，气血凝滞，经络阻隔所致。
颜面疔疮	本病是指发生在颜面部、发病迅速、危险性较大的急性化脓性疾患。它包括现代医学所称颜面部疥和痈。此病如处理不当，易引起败血症（相当于疔疮走黄）。本病临床表现，初起颜面部皮肤上起一粟粒样脓栓，自觉微痒或麻，以后渐渐红肿热痛，范围约1~2寸以上，疮顶突出，根脚深且硬，约一周左右溃脓，2周左右脓栓随脓液排出，疮口渐敛。初起无全身症状，重者伴畏寒发热等全身症状。若处理不当或加挤压，可引起败血症，临床上可见疔疮顶陷色黑无脓，肿势扩散，高热寒战，烦躁神昏，胁痛气急，恶心呕吐，舌苔黄糙，舌质红，脉洪数等症。本病由金黄色葡萄球菌感染所引起，往往因局部皮肤擦破=抓破而受到感染，兼之全身或局部抵抗力低下而致病。诊断依据为：初起为粟米大小脓头，肿势和全身症状发展迅速，疮基底深且硬，化脓后脓栓脱出才渐敛；实验室化验血白细胞计数及嗜中性粒细胞增高。西医治疗是采用抗生素治疗。颜面疔疮由于发病部位不同，名称也各异，如发生在眉心的，中医称“眉心疔”；发生在颧部的称“眉棱疔”；发生在眼眶的称“眼疱疔”；发生在鼻部的称“鼻疔”；发生在颏部的称“承浆疔”等。病名虽异，但病因、辨证施治基本相同，中医认为颜面疔疮由火热之毒所致。因过食膏粱厚味，醇酒，以致脏腑蕴热，火毒结聚所致；或由感染火热之气，或因昆虫咬伤等，复经抓破染毒，蕴蒸肌肤，以致气血凝滞而成。罹患本病后，若处理不及时，或正气虚弱，或妄加挤压，使毒邪走散，入于营血，引起走黄危症。若毒邪内传脏腑，可引起内脏器官转移性脓肿；若毒邪流窜于肌肤、经络而引起流注；若毒邪流窜附着于骨骼，则形成附骨疽。
手足疔疮	本病是发生在手足部的急性化脓性疾患。发病手部多于足部。因在劳动时，手部易受损伤，若不及时治疗，易损伤筋骨，影响手的功能。根据发病的部位和形态的不同，病名也各异。疔毒发生于指甲两旁，形如蛇眼者，称“蛇眼疔”，其临床特点为初发病限于指甲一侧边缘的近端，有轻微的红肿疼痛，一般2~3天成脓。如不及时治疗，可蔓延到对侧而形成甲周围炎；若脓液侵入指甲下，可形成指甲下脓肿，在甲背上可透现出黄色或灰白色的脓液积聚阴影，造成指甲溃空或胬肉突出，延长病程，需拔去指甲或修剪部分指甲而愈。疔毒发生于手指末端，肿胀形如蛇头者，称“蛇头疔”；发生于手指螺纹处者，又称“螺疔”。其临床表现为：初起指端感觉麻痒，继而刺痛，发热肿胀，色红不明显，随后肿热渐渐扩大，指端呈蛇头状肿胀，酿脓时有剧烈的跳痛，患肢下垂时疼痛更甚，局部触痛明显，约10天成脓，常伴有恶寒、发热、头痛、全身不适等症状。疔疮生于指腹部，肿胀如蛇肚者，称“蛇肚疔”，常可损坏筋膜，影响指关节的屈伸功能。其临床症状为：整个患指红肿，呈圆柱状，形似小罗卜，皮肤色红而光亮，手指轻度屈曲，不能伸展，任何伸指动作都会引起剧痛，渐渐加重，约7~10天成脓。因指侧皮肤厚，不易透脓，难自溃，溃后脓出黄稠，症渐减，约2周左右愈合。若排脓较晚，易损伤筋脉，则愈合缓慢，并影响手部活动。疔发生于手掌心，肿形如托盘之状，称“托盘疔”，又因发生于手掌心，故又名“掌心毒”或“手心毒”。其临床表现为：整个手掌肿胀高突，失去整个手掌的掌心凹陷或稍凸出，手背肿势通常更为明显，甚至延及手臂，疼痛剧烈，伴有恶寒发热、头痛、纳呆、苔薄黄、脉滑数等症。约2周左右成脓，因手掌皮肤坚韧，脓液不易透出，很可能向周围蔓延而损伤筋骨或引起疔疮“走黄”。疔毒生于足底部者称“足底疔”。特点为初起时足底部疼痛，不能着地，按之坚硬，3~5天与搏动性疼痛，修去老皮，可见到白头，严重者肿势蔓延到足背，痛连小腿，不能活动，伴恶寒、发热、头痛、纳呆，苔黄腻，脉滑数。溃后流黄稠脓液，肿消痛止，全身症状也随之退去。手足部疔疮发病原因多由外伤如针尖、竹、木、鱼骨、修甲等辞伤或昆虫咬伤，从而感染邪毒阻于皮肉之间或因湿热下注，毒邪蕴结，气血凝滞而成。治疗原则清热解毒，或清热托毒；发生下肢宜清热解毒利湿。本病属现代医学所指的脓性指头炎、甲沟炎、掌指间隙感染、急性化脓性腱鞘炎。中医治疗以清热解毒为主。
红丝疔	本病多发于四肢，因有细红丝一条，迅速向上走窜，故名“红丝疔”。该病好发于前臂及小腿的内侧。先在原发病灶处有红肿热痛，继则有红丝一条，由前臂或小腿迅速向躯干方向走窜，上肢导向肘部而及腋窝，下肢导向膝部而及腹股沟，使腋窝及腹股沟淋巴结肿大压痛，伴有轻重不同的全身症状，如恶心、发热、头痛、食欲不振、周身无力、苔黄、脉数等。红细较细的，1~2天可愈；红丝较粗的可结块，一处未愈，他处又起，有的2~3处相互串连。病变在浅部的，结块多而皮肤色红；病变在深部，皮色暗红，或不见红丝，但可见条索状肿胀和压痛。如不消退则化脓，化脓在7~10天左右，溃后收口较易。如果2~3处串连贯通，则收口较慢，严重者可引起“走黄”。本病病因多由于足部生疔、足湿气糜烂或皮肤破溃，感染邪毒，以致毒流经脉，向上走窜而继发。诊断要点为：前臂及小腿内侧呈红肿热痛，红丝向上迅速走窜，附近淋巴结肿痛，重者伴发热、恶寒等全身症状。本病现代医学称之为管状淋巴管炎，其发病的致病菌为金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌，从损伤的皮肤或黏膜侵入，经组织的淋巴间隙进入淋巴管内，引起淋巴管发炎。如果淋巴管炎继续发展扩散到附近淋巴结，则引起淋巴结炎。治则是早期抗菌消炎，并对原发病灶进行处理。中医治疗则以清热解毒为主。
黄褐斑	黄褐斑是一种常见的色素增加性皮肤病，常继发于妊娠、肝病、肺结核、慢性酒精中毒、癌症、口服避孕药及苯妥英钠等药之后。其发病机制是黑素细胞活性增加所致。临床上寻求治疗的多为中、青年女性，这些患者正处于生殖活动期，常伴有经血不调，或妊娠期间体内增加的雌激素刺激促黑色素激素量增加而引起黑色素增加，孕酮的增加还能使色素沉着斑扩展，肤色加深。它的主要表现是面部皮肤出现大小不等、形状不一的色素斑，颜色多为淡褐色、黄褐色，也有咖啡色或淡黑色。一般是对称地分布在眼周围附近、额部、颧颊部、鼻旁和口唇周围，边界清楚，表面皮肤光滑，不痛不痒，没有皮屑。中医称本病为“面上杂病”、“黧黑斑”、“面尘”、“蝴蝶斑”等。其机制为邪犯肌肤，气血不和，肝郁气滞，气滞血瘀所致。中医治疗通过内外结合方法进行，可取得较好的效果。中医认为，肝失条达，气机郁结，郁久化火，灼伤阴血，血行不畅，可导致颜面气血失和；脾气虚弱，运化失健，不能化生精微，则气血不能润泽于颜面；肾阳不足，肾精亏虚等病理变化均可导致颜面发生黄褐斑。现代医学对本病还没有满意的疗法，主要采用内服维生素C、外用白降汞软膏等脱色剂治疗。中医治疗效果较好。
面部皮肤黑变病	皮肤黑变病包括利尔黑变病、席瓦特氏皮肤异色症、妇女颜面黑变病及焦油性黑变病等。其好发部位多在颜面、额部及颈部。表现特点为：不对称的黑色或黑褐色的色素沉着斑块。如利尔氏黑变病，则开始时斑的部位有些发红，以后逐渐变为暗褐色及青灰色，有时皮肤粗糙、脱屑，有时伴全身症状。席瓦特氏异色症则多见于中年妇女，特点是皮肤黑变处同时有毛细血管扩张及色素脱夫的白斑，色斑形同网状，往往大片出现。焦油性黑变病，开始时可出现红斑，轻微痒感，继之出现色素沉着，大多数则伴有明显的毛囊角化，以后则色素沉着呈弥漫性，还可见表皮萎缩及毛细血管扩张，或伴见痤疮。妇女颜面黑变病开始时瘙痒、潮红，随后逐渐出现黑色色素沉着斑。皮肤黑变病可由使用粗劣化妆品引起，或是长期接触石油类或润滑油有关，或是内分泌紊乱，妇女卵巢机能障碍所致。不论何种原因所致，或何种表现，有人认为都是与碳氢物质中毒有关。属中医黛黑斑范畴，皆由于水亏不能制火，血弱不能华肉而产生。
痤疮	痤疮是青春期常见的一种毛囊皮脂腺慢性炎症性皮肤疾病，是青春期青年人常见的皮肤病，好发于面部、胸部、背部等皮脂腺丰富的部位，形成丘疹、粉刺、脓疱、结节或囊肿等损害。本病病因未完全明了，系一多因素疾病，首先与内分泌有关，例如青春前的男女不发生痤疮；女性常在每次月经来潮前使痤疮加重，体内雄性激素水平增高，使皮脂腺分泌增多，聚积于毛囊内不易排出，致使毛囊栓塞形成粉刺，原存在于毛囊内的痤疮棒状杆菌在厌氧条件下得以繁殖，产生溶脂酶，分解皮脂中的三酸甘油脂，释放出游离脂肪酸，刺激毛囊引起炎症，进一步使毛囊壁受损而破裂，引起毛囊周围炎症形成痤疮。其他因素：辛辣食物、高温、化学因素等。起初为红色小丘疹，有的顶端出现小脓疱，在扩大的毛囊口内见有前端呈黑色，后端呈黄白色脂栓，称黑头粉刺。丘疹、脓疱消退后可遗留暂时性色素沉着和小凹陷疤痕,严重者可见炎性结节或囊肿，化脓后形成脓肿，破溃后成窦道和疤痕，此时称聚合性痤疮。好发于面部，尤以前额、下颌、颈部为多，其次是前胸后背，对儿分布，自觉症状轻，青春期后皮疹大多减轻或消退。诊断：主要发生于青年男女，皮疹好发于面部，胸背上方，有黑头粉刺，丘疹、脓疱、凹陷小疤痕，不难诊断。现代医学对本病的治疗主要采用维生素B2、B6治疗，或用内分泌制剂。感染时用抗生素治疗，此外还有物理疗法、紫外线照射等。效果不好。本病中医又名“粉刺”，俗名“青春蕾”、“青春疙瘩”。认为因肺气不清，外受风热，亦有膏粱厚味，胃热上蒸或月经不调，淤滞化热，皆可于面部、胸背部引起本病。
酒渣鼻（酒糟鼻）	酒渣鼻是一种面部潮红伴发丘疹、脓疱的皮肤病，俗称“红鼻子”，多见于中年人。发病原因不明，与皮脂溢出有关，嗜酒、胃肠功能紊乱、精神紧张、内分泌障碍、病灶感染等可能诱发本病。此外，也可能与毛囊虫有密切关系。临床分期：1、红斑期开始鼻部发红，逐渐扩展至两颊、眉间、前额及颏部。最初仅为一过性潮红，以后潮红次数频繁，时间延长，最终成为具有多数毛细血管扩张的持久性红斑。情绪因素和刺激性食物可使皮损加重。2、丘疹脓疱期在红斑基础上出现丘疹和脓疱，针头至绿豆大小。毛细血管扩张加重。3、鼻赘期在前两期基础上鼻部结缔组织增生，皮脂腺增大致鼻尖部肥大，形成大小不等的结节，表面高低不平。毛细血管扩张更为显著。诊断：1、根据本病临床表现特征，即可诊断。2、需与寻常痤疮鉴别，后者好发于青春期，皮损除侵犯面部外，胸背部也常受侵犯，常伴黑头粉刺，鼻部常不受侵犯。鉴别诊断：1、痤疮常见于青春期，皮损以粉剌、丘疹为特征，对称分布，鼻部皮损少见。2、脂溢性皮炎皮损除在面部，还可在头皮，为淡红色斑，其上有油腻状细碎屑，毛细血管扩张少见。治疗上现代医学对一般轻者外用硫磺洗剂涂擦，或用灭滴灵治疗有脓疮者，可用抗生素，形成鼻赘者，可考虑手术。祖国医学亦早有其名，由于鼻准部红赤，故又有称“赤鼻”者。由于青壮年气血方刚，血热熏肺或因嗜酒，或喜食五辛厚味，助升胃火，肺胃积热，熏蒸颜面而生红斑、丘疹、脓疮。再因风寒外束，气血淤滞，形成赘瘤。故以清肺胃之蕴热为主，用凉血清热、活血化瘀治疗。
脱发（斑秃、早秃、全秃、脂溢性脱发）	脱发为一种常见疾患，主要有斑秃、早秃、脂溢性脱发等。斑秃是局限性斑状脱发，又称圆形脱发症，中医称“油风”、“鬼舐头”，俗称“鬼剃头”。骤然发生，经过徐缓，其特点为病变处头皮正常，无炎症，无自觉症状，常于无意中发现，头部有圆形或椭圆形脱发斑，秃发区边缘的头发较松，很容易拔出，斑秃的病程可持续数月至数年，斑秃中有5~10%的病例在数天或数月内头皮全部脱光而成为全秃，少数严重者可累及眉毛、胡须、腋毛、阴毛等，全部脱光称普秃。斑秃的诊断是根据头部突然出现圆形或椭圆形的秃发斑，无自觉症，患部皮肤正常。早秃则多见前额两侧或头顶部头发稀少纤细，易脱落，微痒。祖国医学认为斑秃的病因是血虚不能随气营养肌肤，以致腠理不密，毛孔开张，风邪乘虚侵入，风盛血燥，头发失荣，发枯而脱，此外，情绪抑郁，劳伤心脾，影响生化之源，也有关系。早秃好发男性青壮年，多见于脑力劳动者，脱发特点从前额两侧开始逐渐向头部延伸，头发渐渐变得稀少纤细，新发生长越来越细，柔软无力，失去光泽，也有从头顶部开始脱发，脱发区呈一片均匀、稀疏细软的头发，有微痒感。中医称“发蛀脱发”。脂溢性脱发，中医称“百屑风”、“面油风”等。脂溢性脱发临床表现：1、干性型：症状是整个头皮不断产生干燥的小鳞屑，呈糠秕状，易于脱落。脱屑后皮肤轻度潮红，伴有脱发。2、湿性型：呈片状油腻性黄色鳞屑痂，炎症明显，有渗液。头皮瘙痒，胸闷，口苦，食欲不振，大便秘结，小便短赤，多发于头皮、额、眉弓、腋窝、胸、背、外阴等皮脂较多处，病程较长，反复发作。头发逐渐细软、稀疏、脱落。早秃、脂溢性脱发其病因属肾经不足，也与思虑过度、劳伤心脾及阴虚热盛、蕴湿积热、湿热上蒸所致发根不固、稀疏脱落有关。中医治疗各型脱发有良效。
鱼鳞病（蛇皮癣）	鱼鳞病是一种慢性皮肤角化病，中医称“蛇皮风”，俗称“蛇皮癣”。现代医学认为本病是一种遗传性皮肤病。本病的诊断依据是典型的皮肤损害，如皮肤干燥、粗糙，伴有鱼鳞样皮屑，常在冬季加重，夏季减轻或消失。鱼鳞病的不同症状分两类：一是先天性重型，表现为出生后全身皮肤有黄色肥厚角板，关节、口角、阴部、肛周皲裂，眼睑外翻，齿龈外露，口唇呈鱼鳞状，手足畸形，患儿成活率甚低。不全型症状较轻，发育不畸形，成活率较高。迟发型：出生时健康，数周或数月后出现轻型症状。二是寻常型：分五种证型。1、单纯型：临床表现是四肢伸侧皮肤干燥粗糙，小腿呈鱼鳞状，入冬后症状明显，有干燥微痒感。2、毛囊型：表现是四肢伸侧呈针头大的棘状毛囊性丘疹，顶端覆盖鳞屑。3、蛇皮型：其症状是鳞屑大如指甲，灰褐色，状似蛇皮，四肢、躯干、面部均可发生。4、光泽型：其表现是鳞屑细微，中央固着，边缘游离，表皮光亮。5、豪猪型：其症状是角质肥厚突起，高出表面，颜色安灰或黑褐，状似豪猪皮。各型共有特征是表皮、真皮、汗腺、皮脂腺萎缩，弹力纤维固缩、溶解，冬季瘙痒、皲裂、疼痛或伴有枯草热，哮喘等症。夏季多能自行消退。冬季复生，无传染性。现代医学对本病的治疗是内服维生素A，外用尿素霜或维生素A酸软膏，只能临时缓解症状。本病相当于中医的“蛇皮癣”。如隋《诸病源候论·蛇皮候》中说“蛇皮者，由风邪客于腠理也。人腠理受于风，则闭密，使血气涩浊，不能荣润，皮肤斑剥，甚状如蛇鳞”。现在认为多由先天禀赋不足，而致血虚风燥，或瘀血阻滞，体肤失养而成。禀赋不足者，肾精衰少，皮肤失于精血濡养而肌肤甲错，精血不能濡润，日久化燥生风，或外受风邪而成；瘀血阻滞者，因禀赋虚弱，气血瘀阻，经脉不畅，体肤失养所致。中医治疗宜益气散瘀，荣肌润肤，清热解毒为主。
肢端青紫症	肢端青紫症是指手足部和/或指趾持久性紫绀伴发冷和多汗。是青年女性好发的皮肤病。本病原因尚不明确，常有家族史。可能是小动脉收缩所致，遇冷后可加重。发病部位为四肢指端，尤以手部为多见，表现为手指、掌部皮肤发凉、青紫。以寒冷天气为常见，但到夏天青紫也不完全消失。局部皮肤发凉，皮温降低，掌部常有多汗症等。中医治疗以温补为主。
下腿红绀	下腿红绀是青年女性的常见病。其病因及症状与肢端青紫症基本相同，只是病位不同，好发于腿，尤其是不腿下部，皮肤呈弥漫性青紫，边缘不明显，局部皮温较低，或可见朱色斑点，紫斑硬块，大疱与苔癣样丘疹等。中医治疗以温补为主。[临床疗效]采用纯中药治疗本病12例，痊愈。
湿疹	湿疹是一种常见的皮肤炎症，以皮疹的多形、易于渗出、病程迁延，复发倾向为特征。湿疹的临床症状按其发病缓急可分为急性，亚急性和慢性三期。急性湿疹的损害多形性，初期为红斑，自觉灼热、瘙痒。继之在红斑上出现散在或密集的丘疹或小水疱，搔抓或摩擦之后，疮破而形成糜烂、渗液面。日久或治疗后急性炎症减轻、皮损干燥、结痴、鳞屑，而进入亚急性期。慢性湿疹是由急性、亚急性反复发作不愈演变而来，或是开始时即呈现慢性炎症，常以局限于某一相同部位经久不愈为特点，表现为皮肤逐渐增厚，皮纹加深、浸润、色素深着等。主要自觉症状是剧烈瘙痒。湿疹虽有上述的共同临床表现，但不同部位的湿疹，其皮损形态也有一定差异。如外耳道湿疹易伴发真菌感染，乳房湿疹常见于哺乳期妇女，常有皲裂而伴疼痛。肛门、阴囊湿疹常因搔抓、热水皂洗而呈急性肿胀或糜烂。小腿湿疹常致溃烂，不易愈合等。现代医学认为本病的发生与变态反应有关。属Ⅳ型变态反应。致敏原广泛，如食物，药物、细菌，动物羽毛与花粉等。主要采用非特异性脱敏疗法，如抗组织胺类药物、钙剂、维生素C等；重症酌用皮质类固醇激素等。局部用药原则依皮肤损害情况酌情选用不同剂型，如溶液、洗剂、糊剂、冷霜与软膏等。中医对本病的命名因部位不同而不同，如“痼疮”相当于急性湿疹，“燥痼疮”相当于慢性湿疹，“浸淫疮”相当于泛发性湿疹，“面游风”相当于面部湿疹，“旋耳疮”相当于耳部湿疹，“乳头风”相当于乳头湿疹，“脐疮”相当于脐部湿疹，“绣球风”、“肾囊风”相当于阴囊湿疹，“四弯风”相当于肘窝与膝窝湿疹，“鹅掌风”相当于掌部湿疹，“湿臁疮”相当于小腿湿疹，“肛门圈癣”相当于肛门湿疹。祖国医学认为湿疹是由于禀性不耐，风热内蕴，外感风邪，风湿热邪相搏，浸淫肌肤而成。其中“湿”是主要因素。由于湿邪粘腻、重浊、易变，故病多迁延，形态不定。而慢性湿疹是由于营血不足、湿热逗留，以致血虚伤阴，化燥生风，风燥湿热郁结，肌肤失养所致。
丹毒	丹毒是丹毒链球菌引起的皮肤粘膜网状淋巴管炎，又称急性淋巴管炎。丹毒链球菌是一种感染力很强的细菌，它通过细微的皮肤损伤处侵犯网状淋巴管，并累及邻近的皮下组织，然后迅速蔓延。下肢腿胫部、踝部、足背部比较多发。发病后常伴有腹股沟淋巴结肿大。本病初期往往有怕冷、发热、关节酸痛、头痛、纳呆等全身症状。随后出现皮肤小片红斑，后迅速蔓延成鲜红色一片，稍高出皮肤，边界清楚，与正常皮肤有明显的界限。严重的红肿处可伴发紫癜或大小不等的水泡。小腿和头面部是丹毒的好发部位。特别是患有足癣的人，反复发作可使下肢淋巴管阻塞，皮肤增厚，形成橡皮肿。诊断：一、发病急剧，常有畏寒、发热等全身症状，出疹后症状可持续存在。二、好发于颜面及小腿。三、皮肤损害典型损害为鲜红、触痛、灼热和边界清楚的硬肿性红斑。红肿处可出现水疱、大疱、脓疱或坏疽。也可在原发损害处屡次发作（复发性丹毒）。四、多次复发者，淋巴管受阻时，日久可形成橡皮肿，多见于小腿。五、局部淋巴结肿大。六、常可发现致病的原发灶，如小腿常见足癣，面部常见鼻腔粘膜损害。治疗：充分休息，抬高患肢，限制活动。局部用50%硫酸镁湿热敷，或用青敷膏外敷。全身应用碘胺药或青霉素，并在全身和局部症状消失后仍继续应用3～5日，以免丹毒再发。对下肢丹毒，如同时有足癣，应将足癣治好，以避免丹毒复发。还应防止接触性传染。祖国医学对本病早有认识，中医按发病部位的不同分，发于头面的重者称大头瘟，轻者称抱头火丹；发于腰胯者称内发丹毒；发于下肢者称为流火；生于小儿的丹毒称赤游丹毒。本病的病因病机为内因血分有热，外因火毒侵袭，郁于肌肤而成。或由于皮肤黏膜有破损，毒邪乘隙而入。凡发于头面者，多兼风热；发于腰胯者为肝经火旺，脾经湿热相感而成；发于下肢者为湿热下注，化为火毒；发于小儿者多由内热所致。发于头面宜散风清热解毒；发于腰胯者宜清肝泄热利湿为主；发于下肢者宜清热解毒、利湿化瘀为治。
手足皲裂	本病是为常见的一种皮肤病，多见于老年人及妇女。因经常受机械性或化学性物质的刺激，加之冬季气候寒冷，皮下汗腺分泌减少，皮肤干燥，皮肤角质增厚，失去弹性，故当手足运动时极易发生皲裂。表现为手指、足跟、足缘及手足掌侧皮肤干燥、增厚，并出现顺皮纹方向的裂隙，深浅、长短不一，严重者裂隙伴有出血和明显的疼痛。根据裂口深浅程度的不同，一般可分为三度，一度仅达表皮，无出血、无疼痛等症状；二度由表皮深入真皮，可有轻度刺痛，但不引起出血；三度由表皮深入真皮和皮下组织，常有出血和疼痛。本病的发生与表皮增厚、干燥、外界刺激以及局部活动有关。手足掌部皮肤无皮脂腺，角质层较厚，并在反复活动中发生保护性增厚，在正常情况下不会发生皲裂。但到冬季，气候干燥寒冷，汗腺分泌减少，又缺乏皮脂滋润，再加上各种物理性、化学性和生物性因素的刺激和摩擦，使掌皮较厚的皮肤变干变脆，失去弹性，当局部活动或牵拉力较大时，即可将其拉破而产生皲裂。另外，某些皮肤病如鱼鳞病、手足癣、冻疮等均可在病理条件下发生皲裂。本病诊断主要依据发病季节和临床症状。但需要与上述诸种皮肤病引起的皲裂相鉴别。本病中医称之为“手足皲裂”、“手足破裂”、“皲裂伤口”等，其病是因外感风寒，引起肌体气机不调，血脉运行不畅，四肢末端经脉失养，渐枯渐槁变脆，反复摩擦或牵引，乃至皲裂而成。
灰指甲（甲癣）	灰指甲是一种发生在人甲上的传染性疾病的俗称。中医称“鹅爪风”。医学上以前称甲癣，现在则叫甲真菌病，它是由一大类称做病原真菌的微生物感染引起的。能引起灰指甲的病原真菌有许多种，其中最主要的是皮肤癣菌，这种菌就生存在我们身边，如土壤里、浴池及游泳池的地面、动物（常见于猫、狗、猪等）身上，以及患有皮肤真菌病患者的皮疹内。灰指甲与其他癣病一样，多见于高温潮湿地区。除了地理因素，还有个人因素，如不注意个人卫生，爱穿紧身衣裤及不透气的鞋子，年老体弱，等等。往往是先患皮肤癣病，如脚气，再传染到趾（指）甲，但也有少数人先有灰指甲，再通过病甲引起皮肤感染。灰指甲不仅可自身传染，也可能传染给别人。甲癣的临床表现是甲板呈灰白色或污黄色，失去光泽，甲板底面堆积灰黄色碎屑、增厚、翘起，中空与甲床分离，前缘残缺不全，甲面平滑或凹凸不平，由手足癣继发者，损害较为表浅，自后向前发展，甲板表面出现点状混浊区，局限于一处或波及全甲。
剥脱性唇炎	剥脱性唇炎又称慢性唇炎、慢性光化性唇炎。以唇粘膜红肿、糜烂、皲裂、脱屑为主要特征，其症时轻时重，日久不愈。现代医学认为其发病与寒冷、干燥、日光照射、烟酒刺激以及舔唇、咬唇、乐器吹奏等因素有关。中医称之为“唇风”，认为本病或因风火毒邪搏结于唇；或因过食辛辣厚味，脾胃湿热，熏灼唇部；或因皮经血燥生风所致。临床表现：１、本病多发于下唇，也有上唇发病者。病情长，有反复发作史，以冬、春干燥季节多发，严重者可四季发病。２、唇粘膜肿胀，色暗红，干燥，有广泛灰白色秕糠状鳞屑，或有皲裂，局部发痒发干，灼痛不适。严重者可有糜烂、脓性分泌物，可影响到嘴唇功能（粘连后不能张开）。具有以上病史及临床表现即可诊断。剥脱性唇炎在临床上分几型：①光化性唇炎以下唇的唇红部糜烂为主要特征，唇部不同程度肿胀，轻者具有淡黄色渗出液，痴皮颜色较浅；重者则有溃疡形成，出血而形成血痴。病情时轻时重，可迁延．数日或更长的时间。患者常感到局部灼热、疼痛、干燥，唇部活动受到影响。②干燥脱屑性唇炎此型慢性唇炎以唇红部干燥脱屑为主要症状，有时可伴有纵裂沟，如果裂沟较深，可以出血，形成血痴。患者因为感觉唇部干燥、疼痛，所以常常习惯用舌头舐唇加以湿润，谁知反而愈舐愈严重。③腺性唇炎是由于唇部黏液腺肥厚、肿大而引起。患者常常具有局部肿胀、麻木的感觉。翻开肿大的唇部，可见唇内侧黏液腺导管口微红，有稀薄的或脓性黏液从导管口渗出，呈小水珠状。④肉芽肿性唇炎本证多见于20～40岁的人，以上唇多见，唇部呈弥漫性肿胀，颜色正常，扪之较软。该病易反复发作，而且复发后肿胀较前一次加重，如此而成为持久性的肿大。除了上述几种类型的慢性唇炎之外，其他一些口腔黏膜病在唇部也有所表现，如慢性盘状红斑疮、狼疮糜烂型扁平苔藓、多形渗出性红斑。这几种病在唇部均可表现为糜烂、出血结痂，给诊断造成困难。此时应应首先控制炎症，炎症控制后有些病程的特征清晰可见，如果仍不能明确诊断可做病理诊断。目前西医对本病的治疗多采用以局部治疗为主的方法，但对于迁延日久的慢性唇炎患者，则疗效不佳。本病相当于中医学“唇风”等范畴。其病多因阳明胃热，脾经血燥，或复感风邪，风热相搏所致。
人蠕形螨病	人蠕形螨病由人蠕形螨（即毛囊虫）栖居在成人毛囊及皮脂腺内引起慢性炎症，产生类似脂溢性皮炎、痤疮、酒糟鼻等皮损。[诊断要点]1．好发于成人面部，其中以鼻部、额部及颊部为明显。2．皮损类似于脂溢性皮炎、酒糟鼻、痤疮、色素沉着、花斑癣样等，主观微痒。3．挤出皮脂，在显微镜下可发现人蠕形螨。西医以杀螨虫、去除皮脂、改善症状为治疗原则。如内服灭滴列灵等。但容易反复。中医多以清泻肺胃、凉血解毒、活血化瘀等方法治疗。[临床疗效]采用纯中药治疗本病135例，痊愈133例，好转2例。总治愈率98.5%.
鸡眼	鸡眼是一种局限性圆锥状角质增生物，尖端深入皮内，基底露于表面，呈圆形似鸡眼故得其名。因长期挤压、摩擦引起。祖国医学亦称为“鸡眼”和“肉刺”。中医认为鸡眼是由于足部长期受压，气血运行不畅，肌肤失养，生长异常所致。鸡眼表现为境界清楚的淡黄色、深黄色圆形、椭圆形角化过度，绿豆至蚕豆大，平于表面，或略高于皮面。发生在两趾间的损害由于汗液浸渍，表面呈软白色，故有软鸡眼之称；而发生在趾背、趾侧的损害表面角化明显的，称硬鸡眼；在有骨刺的部位常出现顽固性鸡眼。注意与跖疣鉴别：鸡眼压痛，跖疣挤压痛；鸡眼皮纹绕行，跖疣皮纹中断。发生鸡眼后应避免摩擦、挤压，穿鞋宜松宽。西医主要用鸡眼膏或冷冻或激光治疗。中医常采用外敷药。
冻疮	冻疮是一种由寒冷所致的末梢部局限性炎症性皮肤病。由于寒冷刺激，局部皮肤小动脉痉挛并造成组织缺氧、缺血和细胞损伤；如持续时间较长，细胞内外环境改变，可出现血管麻痹性扩张，静脉瘀血，其通透性增加，血浆渗人组织间隙而引起水肿。湿冷环境(特别是气温在10℃以下)、末梢血运微循环异常，自主神经功能紊乱、营养不良性贫血和手部多汗均可促使冻疮的发生。多见于儿童和末梢血运不良者，常反复发作。皮损好发于手、足、耳、面等暴露部位。表现为肿胀性紫红色斑块，局部温度变低，按压时可褪色，压力除去后，红色逐渐恢复；病情严重时可出现水疱、大疱，后者破溃后形成糜烂、溃疡，愈后留有色素沉着或萎缩性瘢痕。盘状红斑狼疮、系统性红斑狼疮和冷球蛋白血症患者也常出现冻疮样皮损。诊断主要根据冬季好发，常见于儿童、妇女及末梢血运较差者及皮损好发于四肢末端及暴露部位，表现为水肿性紫红色斑，压之褪色，易形成水疱、溃疡等。本病应与多形红斑进行进行鉴别，后者好发于春秋季节，皮损呈多形性，有典型虹膜样损害，常伴有粘膜损害，好发于手足部。治疗冻疮，重在预防，寒时保暖，经常锻炼，注意营养，增强耐寒能力。已病时采用温阳通络，活血化瘀法。
褥疮（席疮）	本病又名“席疮”，因久着席褥生疮而命名。多见于昏迷、半身不遂或下肢瘫痪等长期卧床的病人。好发于易受压迫及摩擦的部分，如尾骶、脊背、坐骨结节、足跟等处。本病的临床表现，初起时多在尾骶、背脊、足跟、坐骨结节等部位的皮肤上，有一破损面，或为一小褐色红斑；逐渐形成黑色痂盖，其四周的皮肤色暗红、缺乏光泽和弹性，终于溃腐，形成局限性浅表溃疡，肿势平塌散漫，腐肉不易脱落，脓水不多，不易收敛，有的自觉疼痛，有的不痛。此时应积极治疗，避免再受压，让坏死腐肉与正常皮肉分离并脱落，四周肿势渐趋限局，色泽由暗滞转为红活，预后较好，多能获愈。若溃疡黑腐蔓延不止，肿势继续发展，疮口四周形成空壳，则预后久差，且伴有精神萎靡，神疲体衰、饮食不思等全身症状。溃腐日久，每致伤筋损骨，预后不良。本病的病因病机，由于长期卧床不起，久病气血亏虚；复因受压部位气血失于流通，不能营养肌肤，摩擦破伤感染，引起坏死溃烂。本病的治疗原则以补易气血、和营托毒为治，并要针对原发疾病的具体情况，进行辨证施治，积极改善宾跟的全身情况。外治以拔毒生肌为原则。对昏迷者，胸腰椎结核、脊椎压缩性骨折、中风等病引起的瘫痪，或大面积及其其他重病久卧不起床者，应注意定时变换体位，并在易于受压的部位每日用药酒或酒精按摩，保持皮肤干燥清洁，气血通畅，用气垫或海绵垫垫衬于受压的部位，也可防止褥疮的发生。
雀斑	雀斑（freckle）为好发于面部的一种黄褐色斑点，浅色皮肤者及女性多见，有遗传倾向，为常染色体显性遗传。临床表现本病常自4～5岁时出现皮疹，随年龄增长而逐渐加多，至青春期时达到高峰，到老年又逐渐减轻。损害为黄褐色或黄棕色斑点，圆形或椭圆形，数目多少不一，对称发生。多见于面部特别是鼻梁部及颧部、颊部等处，也常见于颈部、手背、前臂伸侧及肩部，个别可泛发至胸、背。无自觉症状。皮损受紫外线照晒后颜色加深，所以常在春夏季加重，秋冬季减轻。组织病理皮损部位黑素细胞数目并未增多，但黑素细胞胞体较大，树枝状突长而多。黑素细胞内产生黑素小体增加，在基底细胞内黑素颗粒数量增多。西医主要有脱色疗法、腐蚀和破坏疗法等。中医亦名“雀斑”。多因先天肾水不足、阴虚火炎、日晒热毒内蕴所致，治以补益肝肾、滋阴降火为法。
皮肤变应性结节性血管炎（梅核丹）	本病是以皮下脂肪组织小叶间隔内细小血管受累为主，产生结节性皮肤损害为特征的过敏性血管炎疾病，病程慢性，反复发作。损害往往先发于青壮年女性小腿，而后至大腿及臀，发于上肢极少。基本损害为如杨梅或更大的皮下结节，自数个至10余个不等。散在分布，无局限于伸面或屈面倾向。大多数呈淡色、鲜红或皮肤色，病期久者也可呈暗红或紫红色，压之可退，结节消退或遗留少许色素沉着斑，无破溃及相互融合倾向。不同程度疼痛和压痛，自觉小腿酸胀、疼痛、无力，伴水肿时尤甚，行走及站立时加重，或有膝、踝关节疼痛，但无红肿。全身性症状视发病缓急及损害多少而不同，一般有疲乏、困倦、头痛或食欲不振等。大多数病例不发热，少数病例夏天低热、劳累后升高或于结节出现之前后几天内高热，也有呈寒热往来之状者，无持续高热病例。多于春末夏初发病，秋后减轻，冬天缓解，如此季节性地反复发作，持续几年至10余年不等，也有间隔几年发作者。病期越长，损害越多，均无内脏损害表现。本病病因不明，而发病可能与多种变应原引起的变态反应性有关，如扁桃体炎及龋齿等慢性感染性病灶及部分病例存在陈旧性肺结核和颈等部位的淋巴结结核病灶，其OT试验多呈强阳性反应，抗结核药物治疗后可不再发作，因而结核过敏是其原因之一。由于损害主要发生于下肢，故血液动力学影响也可能有一定关系。一般实验室检查无特异性发现，诊断本病以临床表现为主。其组织病理改变有如下特征：基本病变是皮下脂肪小叶内及其间隔间以淋巴细胞侵润为主的毛细血管和细小静脉炎，并见血管内皮细胞增生，同时可见组织坏死和肉芽肿形成。本病是与结缔性红斑和硬红斑不同的独立疾病。中医将此类病归于“梅核丹”等范畴。认为湿是热蕴于脏腑之内，寒湿侵袭于外，热与寒湿腥蕴结，致脉络痹阻或经络瘀结、气血凝滞而发病。现代医学治疗本病视病因、病变性质及其发病机理而定，如与结核病关系明确者，以抗结核药物治疗为主，效果较为满意；病因不明者，可用消炎疼、强的松等治疗，但不能长久用。应用活血化瘀、清热解毒等中药治疗可获得较好的效果。
甲沟炎	指(趾)甲周围皮肤皱襞的一种炎症反应称为甲沟炎。中医称“蛇眼疔”、“沿爪疔”。甲接触外界甚多，在日常生活与劳动中受伤机会也较多。指甲损伤多因刺伤、针戳、逆剥、撕裂等所致；趾甲损伤则因挤压、磨擦、修剪不当等原因引起，就是肉眼不易察觉的轻微擦伤也会造成致病菌的入侵，沿着指(趾)甲环行蔓延而形成甲沟炎。若治疗不及时，亦可发展到甲床而致甲下脓肿。临床上，病程在3周以内者为急性甲沟炎，超过2个月者为慢性甲沟炎。急性甲沟炎多由葡萄球菌感染所致。这种细菌存在于人的皮肤上，一般情况下仅为污染，并不发生感染，这是因为人体具有局部和全身的防御功能。只有当机体防御功能降低，甲周皮肤完整性被破坏，或致病菌数量、毒力过大时，才会引起感染。慢性甲沟炎多由于经常受到潮湿、浸渍而造成绿脓杆菌、真菌(念珠菌、曲霉菌等)及普通变形杆菌等的感染。诊断要点：1．初起，指甲一侧的组织红、肿、疼痛。2．进—步发展则化脓，脓液自一侧甲沟经甲根部皮下蔓延到对侧甲沟形成半环形脓肿。3．处理不及时则形成甲下脓肿，亦可发展成慢性甲沟炎及慢性指骨骨髓炎，出现慢性窦道，肉芽组织自窦口向外突出。西医治疗可临时减轻症状，但容易复发，传统的中药可使本病达到根治。
原发性皮肤淀粉样变	原发性皮肤淀粉样病变又称苔藓样和斑疹形淀粉样变；属淀粉样变性病的一型，系指淀粉样蛋白沉积于正常的皮肤组织中而不累及其它器官的一种慢性皮肤病。原发性皮肤淀粉样病变病因尚不明，可能与遗传和免疫有关。光镜、电镜组织化学及免疫学等方面的研究均证实淀粉样物质来源于表皮，由变性的表皮细胞逸入真皮中，并转化为淀粉样蛋白，沉积在真皮乳头内所致。苔藓样淀粉样变最常见，发病年龄不限。典型皮损为发生于腔前、呈正常肤色到黄褐色的丘疹，大小约I～3mm，表面常有少许鳞屑，顶端往往过度角化和粗糙；丘疹密集成片，但常不融合，自觉剧痒。有时丘疹沿皮纹呈念珠状排列，颇具特征性。也可融合成斑块，表面呈疣状，与肥厚性扁平苔藓或慢性单纯苔藓相似，但仍可辩认出斑块表面的丘疹，斑块的边缘亦可见到褐色丘疹。日久皮损可逐渐扩展至小腿屈侧、大腿、踝部和足背，偶亦波及前臂伸侧、腹部或胸壁。斑状淀粉样变较苔藓样淀粉样变少见，其特点是由点状色素斑点聚集成波纹状或网状褐色色素斑，对称分布于背部肩胛区、小腿、臂部、乳房和臀部，中等度瘙痒，容易误诊为炎症后色素沉着。有时苔藓样和斑状两种皮损可同时存在，而且可互相转变，称双相型或混合型皮肤淀粉样变（biphasicamyloidosisiormixedamyloidosis）。本病经过慢性，往往迁延多年，可自行消退，但仍可复发。根据典型皮损、皮肤组织病理检查，、结合结晶紫，硫代黄素T或刚果红特殊染色，一般不难诊断；必要时进行电镜检查具有特殊结构的淀粉样物质原纤维，可以确诊。本病临床上应与神经性皮炎、结节性痒疹、肥厚性扁平苔藓，炎症后色素沉着等鉴别。组织病理上应与胶样粟丘疹、皮肤粘膜透明变性、卟啉病鉴别。
韦克二氏脂膜炎（结节性脂膜炎）	韦克二氏脂膜炎又称特发性小叶性脂膜炎、结节性脂膜炎、回归性发热性非化脓性脂膜炎。本病特征为成批反复发生的皮下结节。结节有疼痛感和显著触痛，大多数发作时伴发热。属变态反应或自身免疫性疾病。多发于20~60岁的女性。病因病机：病因尚不明，可能与下列因素有关：1.免疫反应异常：异常的免疫反应可由多种抗原的刺激所引起，如细菌感染、食物、药物等。已有报告有的病例于发病前有反复发作的扁桃腺炎。亦有报告本病发生于空回肠分流术后，其盲肠内有细菌大量增殖。此外，卤素化合物如碘、溴等药物、磺胺、奎宁和锑剂等均可能诱发本病。2.脂肪代谢障碍：有报告显示，本病与脂肪代谢过程中某些酶的异常有关。例如血清脂酶有轻度增加或在皮损中可测出具活性的胰酶和脂酶。有的研究还发现本病有α-1抗胰蛋白酶缺乏。当然这种抗胰蛋白酶的缺乏并不可能直接引起脂膜炎，但可能导致免疫学和炎症反应发生调节障碍。临床表现：1.皮损：皮下结节是本病的主要特征。起始于皮下的部分结节向上发展，皮面可轻度隆起，呈现红斑和水肿；部分则有潜于皮下，表面皮肤呈正常皮色，但常与皮肤粘连，活动度小。自觉痛和触痛明显。结节常成批发生，对称分布，好发部位为臀部和下肢，但前臂、躯干和面部也可出现。经数周或数月后结节自行消退，消退处局部皮肤凹陷并有色素沉着。这是由于病变处脂肪发生坏死、萎缩和纤维化的结果。结节每隔数周或数月反复发作，多数发病有发热，热型不定，有低热、不规则热或高热，高者可达40℃，呈弛张热型，持续1—2周逐渐下降。除发热外，还可有乏力、食欲减退、肌肉和关节酸痛等。2.内脏损害：内脏损害有的与皮肤损害同时出现；有的皮损在前，内脏损害在后；也有少数病例，广泛的内脏累及在前，皮损在后，内脏损害的临床症状取决于受累内脏之部位，其特征性症状，常在损害较大时才显示得出。肝脏损害可出现右胁痛、肝肿大、黄疸和肝功能异常。小肠受累可有脂肪痢和肠穿孔。肠系膜、大网膜和腹膜后脂肪组织受累可出现上腹部疼痛、腹胀和包块等。此外，骨髓、肺、胸膜、心肌、心包、脾、肾和肾上腺等均可受侵。内脏广泛受累者预后很差，可死于循环衰竭、出血、败血症和肾功能衰竭。病人的出血死亡与血管内凝血和肝功能衰竭有关。辅助检查：血沉显著增高，白细胞轻度增生。如肝肾受累，可有肝肾功能异常，出现血尿和蛋白尿。有的病例可有免疫学上的异常如补体降低、免疫球蛋白增高和淋巴细胞转化率降低。骨髓受累可出现贫血、白细胞下降和血小板低下。中医治疗早期以清热解毒、活血化瘀等为主，晚期或慢性过程则宜在早期治疗原则的基础上加用补气养血、滋阴温阳之品。
疥疮（疥螨）	疥疮是由寄生在人体皮肤表皮角质层内的疥虫而引起的一种慢性传染性皮肤病。疥虫属于螨类，故又称疥螨。疥螨的种类很多。动物疥螨可寄生在牛、马、羊、猪、狗、猫、兔和骆驼等动物身上，并可传染给人。寄生在人身上的为人疥螨。疥疮通过皮肤接触而传播，同床共枕或相互握手均可直接传染，由于性行为或类似性行为的密切接触是导致疥疮传染的主要途径之一。疥疮的主要症状：(1)自觉剧痒，夜间尤甚。夜间阵发性剧烈瘙痒。(2)手缝可见疥虫掘的隧道，长约2～4mm，呈灰褐色不规则曲线。此为疥虫钻行的痕迹。(3)皮疹好发于皮肤薄嫩的地方，尤其是在手指缝、腕屈侧、小腹部、乳房、腋窝、下腹部、腹股沟、阴部等。头和掌跖不易累及。皮损主要为粟米大小的丘疹或丘疱疹。(4)疥疮结节。在阴囊、阴茎、阴唇、腹股沟等处发生黄豆大小的淡红色结节，此为疥疮结节。这种结节往往经久不消，常伴有剧烈瘙痒。谚语云：“疥是一条龙，先从手缝行，围腰转三圈，阴部扎大营”。这十分形象地描述了疥疮的一般特征。“疥是一条龙”，说明了疥疮的症状是泛发的，不是集中在某处，同时也说明了疥疮有发展性，常常痒无定处，如龙穿行；“先从手缝行”，说明手缝是最好发的部位；“围腰转三圈”，说明腰部常常是主要的发病部位；“阴部扎大营”，说明疥疮最后在阴部出现疥疮结节。疥疮患者常有的伴随症状：(1)抓痕血痂由于疥疮患者，瘙痒剧烈，患者不自觉地搔抓，常常出现皮肤的抓痕和血痂。(2)继发湿疹化由于疥虫的分泌物刺激皮肤，加上搔抓等因素，皮肤出现红斑、丘疹、水疱等损害，这就是继发湿疹化，往往加重瘙痒。(3)继发感染由于搔抓，卫生条件差，或气候炎热，出汗多等原因，皮肤很容易继发感染，出现继发性脓疱疮、毛囊炎、疖病、浅表淋巴结肿大的症状。(4)继发肾炎由于疥疮继发感染，而疥虫的分泌物和细菌感染等因素可以作为抗原作用于人体，继而出现肾炎。患者可感到乏力、浮肿、腰痛等。诊断要点：1、常有接触传染史，任何年龄均可发病。2、好发于皮肤嫩薄及皱摺部，以指间，下腹，腹股沟，外阴部为多，婴儿可累及掌跖甚至面部。3、皮疹为丘疹，水疱或脓疱，典型皮疹可见疥疮隧道，若用针挑破可见疥虫或其残骸。4、剧痒，尤以晚间为甚。5、部份病人可于外阴部出现疥疮结节。中医主要是通过内服联合外用法治疗。
扁平苔癣	扁平苔癣又叫扁平红苔癣，中医病名为“紫癜风”，临床并不罕见，且近年来发病率有增高趋势。由于其皮损表现千变万化，常常被误诊。中医认为本病是因素体阴血不足，脾失健运，蕴化不足，复感风邪，风湿客于肌肤腠理，凝滞于血分或因肝肾不足，阴虚内热，虚火上炎于口而致病。扁平苔癣好发于青年及成人。病变主要表现在皮肤和粘膜上，少数病例可侵犯指、趾甲以及毛发。它的最典型损害是微高出皮面的扁平丘疹，小米粒至绿豆大小，呈境界清楚的多角形或圆形。颜色多为紫红色或紫蓝色，亦可为暗红、红褐及污灰色。同一患者的丘疹往往大小一致，密集分布，有的散在分布，有的相互融合成大小不等、形状不一的斑块。大多数患者会有不同程度的瘙痒。粘膜也是好发部位。若是发于口腔，表现为树枝状或网状的白色细纹，并有时出现白色斑点、斑片或斑块。发生在舌部会出现舌乳头萎缩；发生在唇部会出现糜烂、渗出及粘着性鳞屑，极象红斑狼疮引起的唇部损害。大约有1%的口腔粘膜扁平苔癣会发生癌变，还有人统计癌变率可高达10%以上，且多发生在溃疡或浸润变厚的部位。发生在生殖器部位的扁平苔癣形态与口腔粘膜的形态相似，会出现烧灼及疼痛感觉。扁平苔癣侵犯指、趾甲会导致甲部增厚或变薄，甲面凹凸不平，出现纵沟或嵴，甚至出现甲中线处裂缝。一般甲部损害无自觉症状。由于扁平苔癣的症状表现不一，根据其发病情况、皮疹形态与排列特点，临床将其分为急性泛发性扁平苔癣、慢性局限性扁平苔癣、肥厚性扁平苔癣、线状扁平苔癣、环状扁平苔癣、萎缩性扁平苔癣、毛囊性扁平苔癣、钝头性扁平苔癣、大疱性扁平苔癣、滴状扁平苔癣、红斑性扁平苔癣、掌跖扁平苔癣、热带性扁平苔癣、孤立性扁平苔癣、念珠状红苔癣、扁平苔癣、红斑狼疮综合征以及GrahamLittle综合征共17型。其共同的典型表现已如上所述，结合组织病理检查及各型特点，即可确诊。扁平苔癣的损害可发于任何部位。但总的来讲，四肢多于躯干，四肢屈侧多于伸侧，尤以腕部屈侧、踝部周围和股内侧最易受累。躯干部损害多位于腰部。面部亦可受累，但较少见。头皮发疹时可引起永久性脱发，多呈斑片状，偶可引起弥漫性脱发。脱发处头皮萎缩，或有疤痕形成，与红斑狼疮引起的脱发及假性斑秃有些相似。粘膜损害多见于口腔，尤多见于颊粘膜。舌部、齿龈、腭部及咽喉部亦可有类似损害。唇部损害与红斑狼疮引起的唇损害极为相似。生殖器部位的粘膜和皮肤也是扁平苔癣的好发部位。男性多见于龟头，其次是包皮、阴茎及阴囊；女性多见于大阴唇内侧，其次为小阴唇、阴蒂、前庭、阴道及子宫颈。此外，肛门周围的粘膜也可受累。还有一些少见的粘膜发疹部位，如眼结合膜、鼻粘膜和鼓膜也可受累。内部器官，如食道、直肠、尿道及膀胱等处的粘膜偶尔也会受到侵犯。指、趾甲同样可以发病，其发病率为2%～10%。甲部扁平苔癣最多见于拇指，大都有皮肤和粘膜症状，单纯有甲部症状的罕见，且易误诊。现代医学对本病无特效治疗。只能用些组胺类药暂时减轻痒感。中医治疗效果较好。[临床疗效]采用纯中药治疗本病160例，平均用药30天，全部治愈。
多毛症	所谓多毛症就是指女性与同民族同年龄女性相比，表现多毛。在正常女性不应出现的部位出现毛发明显增多，如面部出现胡须，耻骨上三角生长毛发，甚至向上生长延伸到脐部，四肢毛发明显增多。还有一个特点是这些部位的毛发生长速度加快、变粗、颜色变深，从各方面看类似于男性毛发。发生多毛的原因有：（1）多囊卵巢综合症。部分患者可有多毛，但不甚显著。其临床特征为闭经，不育，肥胖。双侧卵巢增大是其主要体征。（2）皮质醇增多症。肾上腺皮质分泌过多的皮质醇及雄激素，其特点为多毛，向心性肥胖，高血压，闭经或月经紊乱，骨质疏松。（3）肾上腺性腺综合症。肾上腺皮质分泌过多的雄激素。此病常为先天性，与肾上腺皮质酶系统缺陷有关，主要体征为多毛，性器官假两性畸形，阴蒂大而长，男性体形，发音低沉，乳房不发育，闭经。（4）卵巢含睾丸细胞瘤及卵巢肾上腺皮质瘤。可分泌大量雄性激素，主要体征为多毛，性格改变。盆腔可以触及单侧性的卵巢肿瘤。（5）药物性多毛症。发病原因是由于长期、大量使用睾丸素、肾上腺皮质激素及其他含激素的兴奋剂，使女性毛发粗黑浓密、腋毛、阴毛增多、嘴长胡须，停药后多能自行消退。（6）青春期多毛。再女性青春发育后期，由于内分泌功能紊乱，约有10%-20%的少女出现暂时的毛发增粗、毳毛增多、嘴长胡须、有的胸毛、阴毛增多，有的部分脱发、额中发线上升，体格粗壮，但阴蒂不增大，青春期后部分可不药自愈。多毛症患者在治疗前一定要先查清产生多毛症的原因，针对原因进行治疗。使垂体功能正常，肾上腺皮质无异，阴阳平衡，多毛自消。
腋臭（狐臭）	在炎热的夏天，常常会发现有些人的身体腋部会发出异常的臭味，故称腋臭，又称狐臭。腋部发出这种气味是由顶泌汗腺（大汗腺）所分泌的分泌物受到细菌作的细菌分解代谢产物形成异臭。在人类，大汗腺基本上都已退化，仅在有毛的部位存在，因此，在肛门、会阴、乳晕部位也可产生狐臭，但一般较轻。遗传学家认为，腋臭是一种常染色体的显性遗传，80%左右的患者都有家族史。一般青春期开始发病，50岁以后，大汗腺逐步萎缩，腋臭减轻。腋臭患者的大多数，其耳内分泌物多为油性。西医局部治疗以杀菌、收敛、减少汗液分泌为原则。或进行手术。中医称“狐臭”、“体气”。多阴囊湿热内郁所致，治以清热除湿为法。
多汗症（自汗、盗汗）	多汗症是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗。正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温。但是多汗症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制。多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。病因病机：全身性多汗可以是一种异常的生理性反应，或某些疾病如甲状腺功能亢进、糖尿病等的症状之一。局部多汗可由于交感神经损伤或异常的反应，乙酸胆碱分泌增多，导致小汗腺分泌过多的汗液。临床表现：有全身性及限局性多汗两种。全身性多汗者皮肤表面常是湿润的，而且有阵发性的出汗。局部多汗常见于手掌、足跖、腋下、其次为鼻尖、前额、阴部等，多在青少年时发病，患者常伴有末梢血液循环功能障碍，如手足皮肤湿冷、青紫或苍白、易生冻疮等。足部多汗由于汗液蒸发不畅，致足底表皮浸渍发白，常伴足臭。腋窝部及阴部多汗时，由于该部皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，易发生擦烂红斑，伴发毛囊炎、疖等。西医主要是采取病因治疗、抗胆碱能药物、镇静剂等方法。中医属“自汗”、“盗汗”范畴，益气固表、育音清热是治疗本病的基本方法。
念珠菌病	念珠菌病念珠菌病是由念珠菌属，尤其是白色念珠菌引起的一种真菌病。该原菌既可侵犯皮肤和粘膜，又能累及内脏。念珠菌广泛存在于自然界及正常人的口腔、消化道、上呼吸道、阴道和皮肤上。正常情况下，念珠菌与人体处于共生状态，并不致病，仅在一定条件下方可致病，故称之为条件致病菌。病原菌侵入机体后能否致病取决于致病菌的数量、毒力、入侵途径与机体对病原菌的抵抗力。当患者有糖尿病、肿瘤、慢性消耗性疾病以及长期使用广谱抗生素、糖皮质激素及免疫抑制剂等导致机体抵抗力下降时，均易发生感染。也可由于长期放置导管、插管、器官移植、放疗、化疗而致病。本病多数属于内源性感染，少数为外源性感染，如男性念珠菌性龟头包皮炎，往往是从其妻有念珠菌性阴道炎传染所致的；哺乳期妇女的乳头皮肤念珠菌病，多数来自患有鹅口疮，也常由其母亲患念珠菌性阴道炎所引起的；双手经常浸水的职业，如再接触念珠患，亦容易引起本病。[临床表现]根据念珠菌感染部位的不同，临床上可分如下几种类型：一、肤念珠菌病念珠菌性擦烂红斑惯发于皮肤皱褶部位，如臂沟、腹股沟、颈前乳房下、腋窝、脐窝、以及阴唇。表现为红斑糜烂及有浸渍发白的膜状鳞屑，边界较清楚，周围可见红色丘疹、水疱或脓疱。自觉痒，常见于糖尿病，肥胖及多汗的患者。指间糜烂常发生在中指和无名指之间，双手经常于水中操作的人，如瓶子工人容易罹患本病。皮损呈卵园形，表现为浸渍和糜烂，境界鲜明。自觉有痛疼感。偶尔也可侵犯足践而呈糜烂型足癣。念珠菌性甲沟炎和甲床炎的临床特征参见甲真菌病。少数患者由于身体衰弱或有免疫缺陷者，可发生全身泛发生皮肤念珠菌病。其表现呈广泛红斑及鳞屑性损害，边界较分明、周边常有散在丘疹或水疱。常伴发鹅口疮或胃肠炎。极个别的皮肤念珠菌病患者之皮肤是内芽肿或痱子样丘疹。二．粘膜念珠菌病（一）念珠菌病性口炎：俗称鹅口疮，多见于婴幼儿或重症疾病的晚期。好发在口腔粘膜、舌面、咽喉、齿龈及唇，皮损表现为散在大小不等乳白薄膜，其状如鹅口里，故名。该膜容易揩去而呈潮红湿润面。（二）口角炎：发生于口角，单侧，也可对称。皮疹为浸渍、糜烂或皲裂，常伴有渗液少许及结痂。若有维生素B2缺乏时，更易诱发念珠菌性口角炎。（三）女阴阴道炎：患者白带增多，呈水样而混有豆渣样物质。阴道粘膜发红、糜烂、间可附乳白色薄膜。大阴唇轻度红肿、糜烂而呈湿疹样变。自觉剧痒。三．内脏念珠菌病本病临床多见于身体抵抗力降低，特别是长期应用抗生素或皮质类激素的患者，较为常见有：念珠菌性肠炎，病人表现腹部不适，肠蠕动亢进，慢性腹泻和肛门痒甚。念珠菌性支气管炎，其主要症状为咳嗽及咳出粘液性胶状痰，可从中查出病原菌。本病呈慢性经过，时作时止，对健康影响不大；念珠菌性肺炎，患者常有胸痛，可伴体温增高。多见咳嗽及咯出粘稠胶状带有血丝的痰。听诊和X线检查均有异常。病重者，可引起死亡。念珠菌性泌尿道炎，病原菌自尿道逆行感染而引起尿道炎，膀胱炎和肾盂肾炎。病人有尿急、尿频、尿痛、排尿困难或血尿等症状发生。此外，念珠菌还可引起食道炎、心内膜炎、脑膜炎、败血症等，亦可侵犯肝、脾等其它内脏。[诊断]皮肤和粘膜的念珠菌病依据临床表现特征及辅助真菌检查，一般诊断不成问题。但对内脏念珠菌的诊断多数比较困难。这是因为：临床症状缺乏特征性：多为一种继发感染；正常人于大便、阴道及口腔也有念珠菌存在，故培养出来的念珠菌不一定就是病原菌。由此可见，内脏念珠菌的诊断，除了参考临床表现外，必须反复多次真菌检查为同一菌种，并且尚要排除其疾病可能后，方能做出正确诊断。[治疗]应尽量除去与本病发生有关的诱因，如长期大量应用广谱抗生素，皮质类固醇激素或免疫抑制剂的病人须考虑停药或减量；若有糖尿病和恶性肿瘤等并发病，应予以相应的处理；保持患处干燥、清洁。祖国医学对本病早有记载，关于本病的病因，婴幼儿大多数由胎中伏热，蕴积心脾，后天失调，导致心脾之积热循经上熏于口腔而致。由于病程较短，所以实证居多，虚证少见。至于皮肤念珠菌病，中医认为乃是心火熏、蕴湿毒所致，而念珠菌性外阴、阴道炎则是湿热久蕴生虫而起。[临床疗效]采用纯中药治疗本病皮肤念珠菌病50例，治愈46例，好转4例；治疗黏膜念珠菌病89例，全部治愈；治疗内脏念珠菌病35例，治愈30例，好转5例。总有效率100%。
咯血（咳血、嗽血）	咯血是指喉部和喉部以下的呼吸道，包括气管、支气管和肺脏的出血。中医称“咳血”、“嗽血”。[病因和病理]1、肺部炎症或郁血可引起咯血。较常见的疾病是肺结核、肺炎、肺脓肿、风湿性心脏病二尖瓣狭窄等。2、气管、支气管或肺部血管的破裂，如支气管扩张症、支气管癌、支气管炎、支气管结核、肺吸虫病、肺部钩端螺旋体、胸部外伤(如伤及肺脏)时也可引起咯血。3、出血性疾病如紫癜、白血病等。[诊断]1、病史和体格检查：详细询问病史和体格检查，对诊断有很大帮助。如病人年龄轻，有咯血，并且有咳嗽、发热、消瘦等症状时，以肺结核可能为最大。如病人有反复咯血，长期咳嗽，吐黄脓痰，可能为支气管扩张。如果年龄超过40岁，突然有咯血，伴刺激性咳嗽，应首先想到支气管癌的可能。若过去有心悸、气急、青紫等病史，检查时心界扩大、心脏有杂音，可能为心脏病引起的咯血。2、胸部X线检查对肺部疾病诊断意义较大。3、痰液检查：痰液中寻找结核菌和其他细菌、寄生虫卵、癌细胞等，可以帮助确定诊断。4、支气管碘油造影：可确诊支气管扩张。5、血液检查：出血时间、凝血时间、血小板等检查，可以决定咯血是否由于全身性疾病引起。根据上述各种检查方法，大多可以找到咯血原因。但有少数病人找不到咯血原因，这些病人的咯血很可能是由于支气管粘膜充血或血管损伤而引起的。中医治疗宜清宣肺热，疏散风寒，养阴润燥，凉血止血。
急性肺水肿	急性肺水肿是指因血浆从肺毛细血管漏出至肺间质、肺泡和细支气管内而引起的一种综合征。祖国医学属“喘证”、“水气凌心射肺”范畴。急性肺水肿的发病机理是：由于急性左心衰、高度二尖瓣狭窄、过多输液、输血、肾衰、尿毒症、感染性肺炎、各种中毒、循环毒素、头部外伤、肺出血、毒性气体、溺水、弥漫性血管内凝血、血管活性物质、呼吸窘迫综合征；血浆胶体渗透压减低；胸腔负压增高；肺淋巴管阻塞；从平原急速到高原；海洛因过量、肺栓塞、子痫；有机磷农药中毒、败血症、休克等多种因素，损害肺毛细血管壁，致血管渗透压增高，引起血管内凝血和微血栓，使液体蛋白质在肺终末交换单位进行单位进行复杂动力学过程失调，故成水肿。急性肺水肿在临床上分心肾阳虚、阳气虚脱型：表现为面色苍白或青紫，四肢厥冷、汗出如珠、心悸气喘、张口抬肩、不能平卧、咯吐粉红血水或血痰，尿少肢肿、脉微欲绝。气虚血瘀型：证见气短、神疲、乏力、纳呆、舌紫有瘀斑。
急性会厌炎	急性会厌炎是喉部会厌的一种急性感染性疾病。祖国医学属“急喉风”范畴。现代医学认为，急性会厌炎的发病原因是由于乙型流行性感冒杆菌、链球菌、葡萄球菌、肺炎双球菌、卡他球菌、类白喉杆菌的混合感染；异物刺伤、化学气体刺激、邻近器官的急性炎症等因素，侵损会厌披裂皱襞，深入声门以下，使叶状会厌体积增大，变成球状，活动失灵，不能抬举，堵塞喉部入口而成危机重症。祖国医学认为，是因疫疠毒邪、痰涎火毒、结聚于喉，致气血凝结；肺胃热盛、脉络瘀阻、痰涎壅塞；肝郁气滞、血凝痰聚所致。多见于成人，儿童罹患者病势较重，救治不及时者，可在短时间内因缺氧、窒息而死亡。急性会厌炎的典型症状是：发病急骤，发热、畏寒、头痛、全身不适、吸气期呼吸困难，咽部疼痛、吞咽时加重，唾液难咽、会厌肿胀、语声含混不清，犹如口中含物。检查可见会厌红肿增厚、舌面尤甚，会厌呈球形，脓肿形成者可见黄白色脓点，咽部无炎症。不同证型的临床表现是：风毒外袭、肺胃有热型（初期）证见自觉咽痛、吞咽时加重，恶寒怕冷、肌肉酸痛、会厌部充血。邪毒入里、肺胃热盛型（酿脓期）的症状是：咽痛较剧、吞咽困难、发热口干、尿黄便结、会厌红肿，有黄白色脓点。脓毒外泄、余邪未尽型（溃脓期）证见脓肿溃破、脓液外泄。气阴不足、咽喉失养型（恢复期）表现为咽部涩痛、纳呆不食、神疲乏力。
鼾症	鼾症是指在睡眠中咽部软腭、舌根等处软组织随呼吸气流颤动所产生的节律性声音，俗称“打呼噜”。祖国医学称“鼻鼾症”。发声鼾症的成因是由于腺样体、扁桃体肥大，慢性鼻炎、鼻息肉、巨舌症、鼻和咽肿瘤；老年咽肌松弛、咽壁脂肪增多，睡眠时舌下坠等因素所致。患有高血压、心绞痛和睡眠呼吸中止症者的间歇性呼吸窒息，可扰乱心率，使血氧及二氧化碳含量不正常，进而影响心、肺功能。鼾声如雷者多为肥胖人，儿童打鼾多因扁桃体腺肿大或内耳积水而形成。多见于男性，女性因有荷尔蒙刺激，可避免呼吸道变窄，故少于男性6倍。打呼噜不但其声不雅，外出旅行与人同居一室时还会影响他人休息，更严重的是，由于打鼾造成的间歇性窒息，引起缺氧、憋气，诱发中风、心肌梗塞等重症，甚至发生猝死。
中暑	中暑（heatillness）是由于高温环境中发生的一组急性疾病。根据其主要发病机制和临床表现常分为三型：①热射病（heatstroke，hyperpyrexia）是因高温引起体温调节中枢功能障碍，热平衡失调使体内热蓄积，临床以高热、意识障碍、无汗为主要症状。由于头部受日光直接曝晒的热射病，又称日射病（sunstroke）；②热痉挛（heatcramp）是由于失水、失盐引起肌肉痉挛；③热衰竭（heatexhaustion）主要因周围循环容量不足，引起虚脱或短暂晕厥，后者又称热昏厥（heatsyn-cope）。【病因学】在高温（一般指室温超过35℃）环境中或炎夏烈日曝晒下从事一定时间的劳动，且无足够的防暑降温的措施，常易发生中暑。有时气温虽未达到高温，但由于湿度较高和通风不良，亦可发生中暑。老年、体弱、疲劳、肥胖、饮酒、饥饿、失水、失盐、穿着紧身、不透风的衣裤以及发热、甲状腺机能亢进、糖尿病、心血管病、广泛皮肤损害、先天性汗腺缺乏症和应用阿托品或其他抗胆碱能神经药物而影响汗腺分泌等常为中暑的发病因素。【临床表现】热射病的典型临床表现为高热（41℃以上）、无汗和意识障碍。常在高温环境中工作数小时或老年、体弱、慢性病患者在连续数天高温后发生中暑。先驱症状有全身软弱、乏力、头昏、头痛、恶心、出汗减少。继而体温迅速上升，出现嗜睡、谵妄或昏迷。皮肤干燥、灼热、无汗，呈潮红或苍白；周围循环衰竭时呈紫绀。脉搏快，脉压增宽，血压偏低，可有心律失常。呼吸快而浅，后期呈陈-施氏呼吸。四肢和全身肌肉可有抽搐。瞳孔缩小，后期扩大，对光反应迟钝或消失。严重患者出现休克、心力衰竭、肺水肿、脑水肿，或肝、肾功能衰竭、弥散性血管内凝血。实验室检查有白细胞总数和中性粒细胞比例增多，尿蛋白和管型出现，血尿素氮、谷丙和谷草转氨酶、乳酸脱氢酶、肌酸磷酸激酶和红细胞超氧化物岐化酶（superoxidedismutase，SOD）增高，血pH降低，血钠、钾降低。心电图有心律失常和心肌损害表现。热痉挛常发生在高温环境中强体力劳动后。患者常先有大量出汗，然后四肢肌肉、腹壁肌肉，甚至胃肠道平滑肌发生阵发性痉挛和疼痛。实验室检查有血钠和氯化物降低，尿肌酸增高。热衰竭常发生在患者对热不适应，体内常无过量热蓄积。患者先有头痛、头晕、恶心，继有口渴、胸闷、脸色苍白、冷汗淋漓、脉搏细弱或缓慢、血压偏低。可有晕厥，并有手、足抽搐。重者出现周围循环衰竭。实验室检查有低钠和低钾。热射病、热痉挛和热衰竭的主要发病机制和临床表现虽有所不一，但在临床上可有二种或三种同时并存，不能截然区别。晚近证明在高温下从事体力劳动，在临床未出现中暑症状前，一组反映机体受应激的血清急相反应蛋白（acutephaseresponseproteins）--α-酸性糖蛋白、触珠蛋白、铜兰蛋白和α-抗胰蛋白已有升高，提示机体已受热影响。【诊断方法】中暑的诊断可根据在高温环境中劳动和生活时出现体温升高、肌肉痉挛和（或）晕厥，并应排除其他疾病后方可诊断。与热射病特别需要鉴别的疾病有脑炎、有机磷农药中毒、中毒性肺炎、菌痢、疟疾；热衰竭应与消化道出血或宫外孕、低血糖等鉴别；热痉挛伴腹痛应与各种急腹症鉴别。根据我国《职业性中暑诊断标准》（GB11508-89），可将中暑分为以下三级：1、先兆中暑是患者在高温环境中劳动一定时间后，出现头昏、头痛、口渴、多汗、全身疲乏、心悸、注意力不集中、动作不协调等症状、体温正常或略有升高。2、轻症中暑，除有先兆中暑的症状外，出现面色潮红、大量出汗、脉搏快速等表现，体温升高至38.5℃以上。3、重症中暑，包括热射病、热痉挛和热衰竭三型。
胸闷	胸闷是一种主观感觉，即呼吸费力或气不够用。轻者若无其事，重者则觉得难受，似乎被石头压住胸膛，甚至发生呼吸困难。它可能是身体器官的功能性表现，也可能是人体发生疾病的最早症状之一。不同年龄的人胸闷，其病因不一样。一、功能性胸闷（即无器质性病变的胸闷）：在门窗密闭、空气不流通的房间内逗留较长时间，或遇到某些不愉快的事情，甚至与别人发生口角、争执，或处于气压偏低的气候中，往往会产生胸闷、疲劳的感觉；二、病理性胸闷（即有器质性病变的胸闷）：胸闷不仅可以是生理性的，也可以是由于身体内某些器官发生疾病而引起的，即病理性的胸闷。病理性胸闷可以突然发生，也可以缓慢发生。突然发生的多数是由于急性外伤性或自发性气胸，急性哮喘、急性气管内异物心脏病急性发作、急性肺梗塞等。缓慢性的胸闷则是随着病程的延长，症状逐渐加重。儿童发生胸闷多数提示患有先天性心脏病或纵隔肿瘤；青年人发生胸闷多数提示患有自发性气胸、纵隔肿瘤、风湿性心脏瓣膜病；老年人发生胸闷多数提示患有肺气肿、冠心病等。
肺胀	凡以咳嗽、喘逆上气、胸满为主证，伴有烦躁、颜面浮肿叫作“肺胀”。因咳喘日久，气道不利，气阻于内，停滞于肺，肺叶膨胀所致，严重的还可兼见目如脱状，胸骨胀起，形如复掌等症状，与“肺气肿”症状相似。肺胀之病，无论老幼皆有，但小儿比成人较为少见。因成人咳嗽痰饮病多，往往迁延日久而成肺胀，小儿则少此证。然亦可因肺炎喘嗽、哮喘等转归而来，亦有因不慎吞咽异物，阻塞气道，或针刺外伤所致。前者发展较为缓慢，日久始成；后者起病突然，其证危重，往往非汤药可以缓急奏效。凡一切风邪寒热、痰火、热毒等，内伤于肺而致咳逆哮喘，久久不愈，损其肺脏，遂成肺胀。但小儿最常见的是继发于肺炎喘嗽、哮证以及百日咳等病证之后，肺痈也可并发肺胀。肺胀也可以与肺痿同时并存。鸡胸患儿也有偶伴肺胀的。因吞咽异物或针刺外伤，则起病急骤。肺胀最根本的病机变化，是气痰阻塞气道，肺失清肃，呼吸气机出入不利，肺气郁闭，致使肺叶气壅膨胀，表现为咳喘短气，呼吸短促。
喘症	以呼吸急促，甚至鼻翼扇动，或张口抬肩不能平卧为其特征。见于外感或内伤等疾患，临床上分“实喘”和“虚喘”两类。“实喘”多由风寒或痰浊、痰热等所致。由风寒引起的，初起有恶寒发热等表症；由痰浊诱发的，则见胸中满闷，甚则可引胸痛。由于痰热的，则发热，咳嗽痰盛，胸痛，烦躁等。“虚喘”又分肺弱、肾虚两种。肺弱的以喘促短气，咳声低弱，自汗畏风为主；肾虚的则以呼多吸少，动则喘甚，神疲肢冷为主。
肺大泡（大泡性肺气肿）	肺大泡指大泡性肺气肿，是一种局限性肺气肿。肺泡高度膨胀，肺泡壁破裂并相互融合而形成，一般是由小支气管的活瓣性阻塞所引起。肺大泡一般继发于细小支气管的炎性病变，如肺炎、肺气肿和肺结核。因有炎性病变，小支气管粘膜有水肿，造成管腔部分阻塞，产生活门作用，空气能进入肺泡而不易排出，因之肺泡内压力增高。在正常情况下，肺泡间有侧支呼吸，虽有支气管部分阻塞，肺泡内压力不致过高。但在炎症状态下，肺组织也有损坏，肺泡间的侧支呼吸消失，肺泡间隔逐渐因泡内压力增加而破裂，乃形成巨大的含气囊腔，临床上称之为肺大泡。肺大泡继发于肺炎或肺脓肿者多见于婴幼儿，有单发的也有多发的。继发于肺结核的则多为单发，亦无明显之肺气肿同时存在。继发于肺气肿者，常为多发，除大泡之外，常伴有多数小泡。肺大泡的壁甚薄，由肺泡的扁平上皮细胞组成，也可能仅为纤维性膜。大泡不断扩大，可占居一侧胸腔，压迫邻近肺组织，甚至将纵隔推向对侧，形如张力气胸。如果肺泡内压力增大，向胸膜腔破裂，所形成的大泡，其壁的一部分即为胸膜所组成，这样形成的大泡称之为胸膜下大泡。另有一些大泡容积较小，常在肺叶边缘形成串珠状，临床上称之为肺小泡，常可与巨大的大泡并存。无论大泡小泡，如有破裂，则产生所谓的自发性气胸。肺大泡如为单发且张力不大，则其临床症状可能并不显著。但如同时有广泛肺气肿或为多发大泡，则常咳嗽、胸闷、气短等症状。巨大的肺大泡，泡内张力较高，则多有不同程度的呼吸困难，有的病人因而失去劳动力，甚至行动亦受到限制。严重肺气肿并发肺大泡，则能促使肺原性心脏病的发生，或是加重肺原性心脏病的发展。于并发自发性气胸时，则有突然胸痛，呼吸困难，在有严重张力气胸的病例，呼吸困难相应加重，并可出现紫绀。肺大泡的诊断，主要有赖于X线检查，但并不可忽视病史、症状和体征。有长期慢性咳嗽病史或有支气管哮喘病史者，有明显气短或呼吸困难时，应考虑有肺大泡的存在，而应作进一步检查。小儿肺炎后突然出现明显呼吸困难者，应考虑有可能产生肺大泡。检查时肺大泡区或患侧叩诊呈鼓音，呼吸音明显减弱或消失。X线检查发现肺部过度透光，见有薄壁巨大的空腔，占居一个肺段或一个肺叶，甚至整侧胸腔，内无肺纹理或仅在肺门部有些条索状影。有的为单发，有的为多发，有的在双侧发生。肺大泡常需与自发气胸作鉴别诊断。若同时存在肺气肿，则有肺气肿的X线表现，如整个肺组织透光度普遍增大，膈肌明显下移等征象。
霉菌性肺炎	霉菌性肺炎是由霉菌和霉菌孢子引起肺脓的一种慢性炎症。[病因病机]主要由于曲霉菌，组织孢浆菌、隐球菌、芽生菌、球孢子留、诺卡氏菌等感染而发生。这些霉菌的孢子在潮湿的环境下很快发育，其进度的温度为37~40℃，因此在自然界中分布较广，当机体抵抗力降低或具有呼吸退卡他性炎疲的，容易发生感染。霉菌及霉孢子侵入呼吸道后，在呼吸道粘膜发育的同时，引起局部炎症反应。在肺脏形成大小不等的结节，在小结节个心有化脓灶。其中含有霉菌丝，周围有结缔组织包膜。有的在支气管粘膜浚面形成溃。取急性经过时，多呈异物性肺炎的病征，并继发肪坏疽。[临床表现]具有支气管肺炎的症状，从鼻孔流出污秽的鼻液,显微镜检查可见霉菌的菌丝。粘膜苍白或发绀，肺部可听到罗音。呼吸困难，日渐消瘦，并伴有角膜混浊或溃疡。[诊断方法]根据流行病学、症状及病理变化可作出初步诊断。若进行微生物学检查，即取病灶组织少许，置载玻片上，加生理盐水1~2滴，用细针将组织捣碎，在显微镜下观查，如见菌丝和孢子,即可确诊。或以结节内坏死物接种于马铃薯培劳基或由麦芽糖4g、蛋白胨2g、琼脂1．8g、蒸馏水100m1,制成的培养基上，在34℃下经10~l2小时的培养,出现白色薄膜菌落，再经22~24小时形成孢子，镜检培养物即可作出肯定诊断。
感冒及反复的上呼吸道感染	感冒是由感冒病毒或细菌所引起的一种急性呼吸道传染病。起病急，病情轻重不一，高热，乏力，周身肌肉酸痛是主要特征。体温可高达39-40摄氏度，伴头痛，鼻塞，流涕，喷嚏，咽痛，干咳等，少数病人有鼻衄，食欲不振，恶心，便秘或腹泻等胃肠道症状。如并有支气管肺炎或大叶性肺炎，不但高热，还有胃寒，咳嗽加剧，胸痛，咳吐脓痰，或有紫绀。有的病人因病情突然恶化，或初病就有高热不退，神志不清，谵妄，抽搐等症状，并导致血压下降或休克。现代医学认为本病病因主要与感染病毒，其次与细菌感染等因素有关。本病诊断主要依据高热、头痛鼻塞、流涕、乏力、周身肌肉酸痛等典型症状，并有群体发病，传染面较为广泛。体检时病人表现为急性病容，面颊潮红，口腔黏膜疱疹，听诊呼吸音粗糙。血象检查血白细胞总数减少，淋巴粒细胞相对增加，嗜酸性细胞消失，合并细菌感染则白细胞总数、中性粒细胞增多。免疫荧光技术找抗原、病毒分毒，，血清学等检查均有助于早期和明确诊断。本病在中医临床中多属于“发热”、“头痛”、“感冒”范畴。中医认为感受风热病毒之邪，肺卫首当其冲，故发热，恶寒。风热上犯于头，则头痛；上犯咽喉则咽痛；耗气伤津，则口干、乏力；腠理经络为阳邪所遏，故全身酸痛。肺开窍于鼻，其窍为风热所壅，失于宣肃，或伤血咯，故鼻塞，流涕，喷嚏，咳嗽，鼻衄。肺胃内应，胃外邪所伤，升降失司，受纳无权，故食欲减退，恶心或呕吐。肺与大肠相为表里，肺受邪，则大肠传道失灵，故便秘或腹泻。心主神明，邪风内陷，心神被蒙，或心包热盛，淫及于肝，肝热筋孪，肝风内动，故谵妄或抽筋。热微厥微，热深厥亦深，于是阴阳偏倾，阴竭阳脱，故血压下降或休克。反复呼吸道感染是与免疫功能低下或缺陷、呼吸系统畸形、过敏体质等有密切关系的一组疾病。临床上多数表现为反复上呼吸道感染，部分患者则经常出现下呼吸道（气管、肺组织）感染且经久不愈。多发生于婴幼儿，一般随年龄的增长而逐渐减少发病，但仍可经常见之（尤其是老年体弱、经常患病者，如慢性支气管炎、支气管扩张等病）。临床每年常表现为上呼吸道感染、支气管炎、肺炎的有关症状与体征。由于经常患病，每易影响患者的正常工作、学习与生活。西医药对本病的治疗，主要采取对症治疗（如抗感染、止咳、化痰、平喘等）和支持疗法，或选用丙种球蛋白等，有一定疗效。本病可归类于中医学“气虚感冒”、“咳喘”、“虚劳”等范畴。每因肺气不固、脾肺气虚或肺脾肾俱不足，抗病能力低下，外邪趁虚侵入肺卫直至内脏所致，从而形成虚实夹杂的证候。中医学治疗本病具有明显的优势。
急性支气管炎	急性支气管炎的发生是由气管及支气管的急性炎性改变而成，故称急性支气管炎。起病先有喷嚏、咽痛、鼻塞、声音沙哑等上呼吸道感染症状，咳嗽是主要的症状，阵发性或持续不断，严重时可见恶心、呕吐，以及胸腹部疼痛。全身症状尚有周身疲痛、恶寒、发热、头痛、疲倦。有少部分急性支气管炎病人起病就有高热、咳嗽、气促、咯黄脓痰，或痰中偶带血丝。支气管炎急性期过后，咳嗽有时可延续数周始愈。现代医学认为引起急性支气管炎的病因是与病毒、细菌、物理、刺激性化学气体、寄生虫、某些传染性疾病以及异性蛋白的过敏反应等因素有关。急性支气管炎诊断主要依据咳嗽，但要结合临床具体表现，排除与咳嗽有关的其他肺部疾病。体检时，肺部可闻及干性罗音、湿性罗音、哮鸣音。血白细胞计数可以正常范围，X线胸部透视也无异常可见。然而，也有一些突发性病人在起病急、症状严重时，血白细胞检查、X线胸部透视可以出现病理性变化。病毒分离、补体结合试验对诊断也有裨益。现代医学对急性支气管炎采用止咳、祛痰、缓解支气管的痉挛，以及退热、止痛等治疗方法，使病情得到缓解和消失，如果继发细菌性感染，应及时加用抗菌药物。急性支气管炎在中医临床中多属于“咳嗽”范畴。祖国医学认为，风热犯肺，肺失清肃，热熬津液，故咳嗽痰黄而稠，或咳而不爽；邪客皮毛，故有头痛、恶寒、发热的功能表证；肺开窍于鼻，咽喉为呼吸之门户，热郁于肺，肺气不利，故见鼻塞，喷嚏，咽喉疼痛，声音沙哑；热灼肺络，络伤则血不循经，而见痰中带血丝；肺失宣降，累及脾胃，气逆则恶心呕吐；痰阻胸膈，气机不利，因而咳则胸腹疼痛。[古方疗效]采用纯中药治疗急性支气管炎2653例，痊愈2647例，显效6例，一般3剂见效。
慢性支气管炎	慢性支气管炎是一种病因尚未完全明了的气管--支气管粘膜的炎性慢性疾病，简称支气管炎。起病多缓慢，病情轻重不一。咳嗽、咳痰是主要的症状，终年不断是慢性支气管炎的特点。初起大多病轻，咳嗽，咳痰，痰白粘泡沫样，不易咯出，继发感染时则高热，寒战，咳嗽加剧，痰量增多，白粘或黄脓样，有部分过敏体质的病人在慢性支气管炎症情加重时，可出现喘息、哮鸣音，甚至不能平卧。少数严重的病人至后期常并发为阻塞性肺气肿，支气管扩张，肺原性心脏病。现代医学对慢性支气管炎病因至今尚未明了，胆据近年研究表明，可能与大气中的化学毒物，刺激性烟雾，尘埃的污染，吸烟，细菌、病毒的感染，过敏体质，其它如气候寒冷，维生素C、A的缺乏或遗传因素等有关。慢性支气管炎的诊断主要依据是咳嗽、咳痰，病程每年至少持续3个月，需连续2年以上者。体证检查可闻及干性或湿性罗音，喘息型的则有哮鸣音，严重型的可见桶状胸。X线检查可见肺纹理增深，或呈网、条状，肺气肿时两肺透亮度增加，两隔低位。碘油造影发现变形的支气管有的扩张，或狭窄，或支气管壁小憩室的形成。电镜检查可见I、II型肺泡上皮细胞肿胀、增生，毛细血管基底膜变厚，或纤维样弥漫性增生的肺泡壁。现代医学对慢性支气管炎的治疗，在急性期主要采用抗菌、祛痰、镇咳，支气管扩张剂等治疗方法。缓解期采用疫苗注射疗法。慢性支气管炎在中医临床中属“咳嗽”、“痰饮”范畴。祖国医学认为，肺主气，司呼吸，外合皮毛，若邪客于肺部，导致肺气郁闭，发而为咳。脾有运化水谷、吸收营养和升清降浊的功能，今脾不健运，肺失滋养，湿浊上渍于肺，肺气肃降失常，故多痰色白而粘。如果寒郁化热，或热邪直袭肺卫，则有高热、寒战、痰粘或脓性样，均属热象。若肺气上逆，不得下降，则喘息不能平卧。
支气管哮喘（哮证、喘证）	支气管哮喘为一种常见而发作性的肺部过敏性疾病，简称“哮喘”。起病有缓急的不同，病程有长短的不一，支气管哮喘好发于秋冬两季。鼻痒，喷嚏，流涕，咳嗽，胸闷往往是哮喘发作的前驱症状，可自行缓解。急性发作时可出现咳嗽，多痰，喘息，哮鸣，或呼吸困难，额前冷汗，不能平卧，端坐呼吸和颈静脉怒张。如果哮喘出现持续状态时，张口呼吸，两肩耸起，缺氧时口唇、指甲紫绀，二氧化碳潴留，呼吸性酸中毒与代谢紊乱，还可并发肺不张，肺心病，气胸等。如果发生呼吸衰竭而得不到及时抢救，很可能会造成死亡。现代医学认为支气管哮喘的病因是由遗传因素中的过敏，激发因素中的吸入物，呼吸道的感染以及寄生虫，气候，药物，饮食，精神因素等有关。支气管哮喘诊断主要依据发病的特点，即反复发作性的气急，哮喘和咳痰，听诊可闻及哮鸣音，或过度清音。X线检查肺脏透明度增高，合并慢性支气管炎者肺纹理增多。肺功能测定，由于病情有轻重不同，因而也呈现不同程度的变化。外源性哮喘，实验室检查血嗜酸粒细胞、血清IgE增高，并发感染时则血及痰中中性粒细胞增多。用特异性抗原作皮试或测定特异性IgE对诊断有一定价值。现代医学对支气管哮喘发作期主要采取控制症状方法。病情严重，症状控制困难，作气管插管或切开。预防复发采用免疫和免疫增强剂。巩固疗效应进行适当文体活动，消除紧张情绪。支气管哮喘在中医临床中多属于“哮证”和“喘证”的范畴。祖国医学认为，脾虚气衰,健运无权，饮食不化精微，反为痰浊，痰浊阻肺，气道受阻，故咳嗽多痰气促，痰气相搏，喉中有哮呜声，肾阳虚表则卫阳不固，所以汗出；肺主气，邪实气壅，肺之升降失常，因而不能平卧、端坐呼吸；肺为气之主，肾为气之根，肾虚根本不固，吸入之气不能归纳于肾，就会出现呼多吸少和吸气困难；气为血帅，气行则血运，气虚则血滞，阳气不充，血瘀续发，故口唇、指甲发绀，颈静脉怒张；秽浊之气充折营血，正气溃败，精气内伤，则有发生呼吸性酸中毒、代谢紊乱和阳气闭脱脱的可能。
支气管扩张	支气管扩张是一种感染性疾病，为支气管及其周围组织慢性炎症损坏管壁而造成的支气管扩张和变形，简称“支扩”。支气管扩张起病缓慢，病程较长，慢性咳嗽，咳吐大量脓性痰，反复咯血是其主要临床症状。继发感染时，则发热。胸闷或轻微疼痛，盗汗，消瘦，贫血，食欲减退，或有脓样腥味痰。分层痰为本病所特有，上层泡沫，下悬脓性，中层为混浊粘液，下层为坏死组织沉淀物。有的支气管扩张病人因周围肺组织有化脓性炎症蔓延，或纤维化，或阻塞性肺气肿的趋向，出现气，促、紫绀、胸膜炎、脓胸、心包炎和肺脓肿的变化。也有部分支气管扩张病人在病程发展过程中，可见肺原性心脏病和右心衰竭，且有杵状指、趾，营养不良，体力衰弱。现代医学认为支气管扩张发病的主要因素为支气管-肺部感染和支气管阻塞。常与细菌、病毒、肿瘤、异物吸入、刺激性气体或卞塔格内综合征等因素有关。支气管扩张诊断主要依据慢性咳嗽，咳脓痰，反复咯血。肺功能测定表明吸入气体不均匀分布，时间肺活量和最大通气量降低，残气占肺总量百分比增高。还可引起动脉氧分压和动脉血氧饱和度下降。X线胸片检查初期或仅有病变部位肺纹增深。后期X线可见不规则环状透光阴影，或呈蜂窝状，甚至有液平面，肺不张。分层摄片可看到肺不张内的支气管扩张及变形。支气管造影术可以确诊，并对部位、性质、范围有着重要的分析意义。现代医学对支气管扩张的治疗，主要采用抗菌消炎和对症治疗等方法，也可根据病变的不同位置，采取不同姿势的自动体位进行引流，有助于促进浓痰的排出。对于病史较长，经常反复发作，内科治疗无效，又具有手术指征的病例，可考虑施行外科手术切除治疗。支气管扩张在中医临床中多属“咳嗽”、“痰炊”、“咯血”的范畴。祖国医学认为肺为娇脏，不耐邪侵，今肺被邪热熏灼，血络被淫，肉腐血败，瘀结成脓，以致气失宣畅，出入升降失调，故咳嗽，反复咯血，吐大量脓性痰，腥臭难闻；邪热炽盛，邪正相争，逼津外泄，则发热汗出；阳气不充，痰热壅塞上焦，故胸闷气促或疼痛、紫绀,脾为气血生化之源，主四肢，脾虚则水谷精微无以运化，故食欲减退，消意，软弱无力，指趾变形。
肺炎（肺热咳嗽）	肺炎为肺部急性感染所引起的肺实质性急性炎症，因感染因素不同，肺炎分细菌性肺炎、病毒性肺炎、真菌性肺炎、支原体肺炎、立克次氏体性肺炎、原虫性肺炎和吸入性肺炎等。按病理分类：大叶肺炎、支气管肺炎(小叶肺炎)、间质性肺炎和毛细支气管炎。祖国医学称“风温”、“肺热咳嗽”。这里主要介绍细菌性肺炎和病毒性肺炎。细菌性肺炎细菌性肺炎是由肺炎双球菌感染所致，临床称大叶性肺炎。临床表现为起病急骤，高热，寒战，咳嗽，胸痛，咯唾铁锈色痰。体温达39℃-40℃时，伴头痛，呼吸急促，心率加快，周身肌肉酸痛，极度疲乏。如有中毒症状，或间有肾功能不全，则面色潮红，胸痛，咳嗽加剧，咯血痰。感染广泛和败血症形成时，可有缺氧，紫绀。重症肺炎可因充血性心力衰竭而见颈静脉曲张，肝肿大，周围水肿。严重中毒时可有末梢循环衰竭，皮色苍白，四肢冰冷，血压下降，少尿，烦躁不安，神志模糊或昏迷的休克症，还可伴有水、电解质平衡失调和酸中毒。部分病人有恶心，呕吐，腹胀，腹泻，便秘，黄疸等消化道症状。为了及时观察肺炎病人的病情变化，对血压的测定有着非常重要的意义。此外，常可并发胸膜炎、心肌炎、脑膜炎、肺脓肿等病。现代医学认为本病主要为细菌所致。还与病毒，立克次体，衣原体，支原体，真菌，原虫，物理、化学和过敏反应等因素有关。本病主要诊断依据为突发性的发热、寒战、胸痛、咳嗽；铁锈色痰和口唇、鼻周疤疹；血白细胞计数达2万、3万／立方毫米，中性粒细胞在的80%以上；痰涂片和培养液找到致病菌，朐部X线检查病初仅首肺纹增多或局限性阴影，中期为大片均匀致密阴影，后期阴影密度降低，透亮度增加，呈散在不规则片状阴影或斑点、条索状。现代医学对本病的治疗主要采用抗菌消炎、支持疗法和对症治疗等方法。病情严重发生休克，应立即纠正休克，控制感染，纠正水、电解质的平衡失调和酸中毒。本病中医属“温病”范畴。祖国医学认为，肺合皮毛,主卫表。温病初期，肺卫首当其冲，故见发热、恶寒。温热之邪转里入气，肺气壅闭，失于宣达，则咳嗽胸痛，按之加剧。邪热上蒸，血络破损，气血充斥，故头痛面赤、痰血或出现斑疹。血滞阳气不充而紫绀。胃以升为补，胃宜降则和，邪热内阻，腑实结滞，胃气失于通降，波及肝胆，胆汁外溢，则有腹部胀痛，恶心呕吐，大便秘结或腹泻、黄疽。邪热入营，心神受扰，则烦躁谵语，真阴欲竭，阳气虚脱，则神识昏迷，四肢厥冷，肤色苍白。病毒性肺炎病毒性肺炎是由多种病毒所引起的一种原发性支气管肺炎。起病多缓慢，头痛，发热，咳嗽，痰不多呈粘液性。免疫缺损的病人，病情比较严重，可出现持续性高热、心悸，气促、紫绀、咯血和极度衰弱，甚至休克、心力衰竭、氮质血症。少数病人可发生呼吸窘迫综合征。本病的主要诊断依据是头痛、发热、咳嗽、乏力。血白细胞总数可正常、减少或稍增加。X线检查肺部有斑点状、片状或均匀的阴影，病变严重则表现为弥漫性结节性浸润，消散较为缓慢。明确诊断尚须作气管吸出物或肺活组织的检查，有助于病毒的发现。双份血清间接荧光抗体试验对诊断有一定的参考价值。西医对本病的治疗主要采用干扰素、免疫方法和对症治疗等方法。如有继发感染，适当应用抗菌药物。病毒性肺炎，中医多属“发热”、“咳嗽”范畴。祖国医学认为温热之邪上犯，侵犯肌表，卫气失于宣畅，故发热、头痛。热邪犯肺、肺失清肃、津液被灼，故咳嗽痰粘。热邪炽盛，则高热。心神受扰而心悸，气虚阳不气充。血瘀续发则气促、紫绀。体力衰弱，如果邪热内陷，邪盛正虚，则心阳衰竭，导致内闭外脱的危象(休克或心力衰竭)。病毒性肺炎多见于儿童。支原体肺炎本病为肺炎支原体引起的急性呼吸道感染伴肺炎。病原体由口、鼻分泌物经空气传播，引起散发或小流行。秋冬季节多见；基本病理变化为化脓性细菌支气管炎，继而发生间质性肺炎。多见于儿童及青少年，起病大多缓慢。初起有乏力、头痛、咽痛、鼻塞、发热、肌肉酸痛等。一般为中等发热，头痛明显，阵发性刺激性咳嗽，咯黏液痰或脓痰，偶带血丝；肺部偶闻是湿性罗音；白细胞计数正常或增高，淋巴细胞增多；血清特异性补体结合试验阳性，2周内升高者有重要诊断意义；痰、鼻和咽拭子培养可获支原体（但需2~4周）；X线检查可见肺部有斑点状、片状或均匀的模糊阴影。少数患者可并发中枢神经系统病症，如脑膜脑炎、多发性神经根炎等。
肺脓肿（肺痈）	肺脓肿是由多种病原菌所引起的肺组织化脓性病变，早期为化脓性肺炎，继而形成脓肿，称为肺脓肿。发病急骤,以高热、咳嗽和咳吐大量脓臭痰为主要症状，体温可高达39℃-40℃。伴有出汗，畏寒，胸痛，气急，其他还有精神萎顿，周身乏力，饮食减退。有时痰中带血或中等量咯血。约一周左右，脓肿自行破溃，痰量骤增，每日咳出达300-500毫升的脓臭痰。此外，有少部分肺脓肿病人可出现胸膜炎，支气管不同程度的扩张，脓气胸或脑脓肿。现代医学认为肺脓肿的病因与细菌、原虫或免疫机能降低等因素有关。肺脓肿的主要诊断依据为突发性高热，咳嗽和咳大量脓臭痰。痰和血培养，痰涂片革兰染色检查，可发现和确定病原体。血白细胞检查总数可达2万-3万/立方毫米，中性粒细胞在80-90%以上。X线摄片检查呈大片浓密模糊阴影，边缘不清，脓肿形成，脓痰咳出后，X线检查显有脓腔，透亮区内见液平面。恢复期后，肺部残留索条纤维阴影。X线分层摄片对诊断深层脓腔及局限性气胸有帮助。支气管造影术、支气管镜的反应，可以加强并发症的诊断。西医对肺脓肿的治疗主要采用抗菌消炎、痰液引流，对症处理等方法。部分病人经内科治疗3个月以上感染不能控制，脓腔依然没有缩小，或并发支气管扩张、脓胸、支气管胸膜痿时，可外科手术治疗。肺脓肿中医属于“肺痈”范畴，祖国医学认为邪正交争，正气拒拒则突发高热，卫气不固，津液外泄是为汗，邪气深入于内则畏寒。热毒之邪乘袭，邪热壅肺，津液被阳火煎熬，或热损肺络，瘀热内积郁而转生为脓，导致枢机不利，故咳嗽，咳唾浊沫、粘液痰，脓性痰以及痰中带血或咯血。脾主运化和四肢，为气血生化之源，今脾虚无力转输贯通周身，致使肢体无以营养，故精神不振，全身乏力，食欲减退，胃纳不香。
肺结核（肺痨）	肺结核是由结核杆菌引起的一种慢性肺部感染性疾病。病初有轻微咳嗽或咯痰，或有四肢结节性红斑。部分病人表现为胸痛、咯血。常见的全身症状有周身不适，精神萎靡，易倦乏力，性情烦躁，心悸，食欲减退，体重减轻，盗汗，不规则低热，两颧潮红，妇女月经不调。也有无明显症状，仅在胸部X线健康检查时才被发现。在慢性病程中，病情恶化，可有高热畏寒，紫绀气促，肺萎缩，肺气肿，渗出性胸膜炎，胸膜增厚等。本病的病因与结核杆菌感染因素有关。本病主要诊断依据结合局部与全身症状。痰液检查找到结核杆菌可确诊。血清学特异性抗体敏感试验，血沉加快，X线肺部检查均有助于明确诊断，少数病例通过抗痨治疗后确诊。对本病的治疗主要采用抗结核杆菌药物，佐以肾上腺皮质激素和对症治疗等方法，可使机体的免疫力得到调整和恢复。如有长期痰菌阳性，抗结核药物治疗无效且有耐药者，纤维厚壁空洞，伴有支气管扩张，肝功能损害及反复咯血和感染，病灶局限于一侧或一叶，有手术指征者，则考虑手术治疗。本病中医属“肺痨”、“尸注”、“骨蒸”范畴。祖国医学认为肺为清虚之娇脏，不耐邪侵，如痨虫侵蚀于肺，肺气受损，清肃之令不行则为咳，虚火灼津而成痰，损伤肺络则咯血；肾阴不足，水不济火，心火扰动，影响心神，迫津液外泄，则心烦不安，心悸，盗汗；阴精亏损，阴不敛阳，则低热，两颧潮红，形体消瘦，体重减轻；脾肺气虚，故食欲减退，精神疲乏无力；气血不和，影响冲任，则妇女月经不调。紫绀、高热、肺萎缩、肺气肿等均属变证。
矽肺	矽肺是由于长期大量吸入一种含有游离二氧化硅粉尘后，引起肺内发生广泛的结节性纤维化，简称矽肺。矽肺起病缓慢，早期可无症状，或者症状不明显。随着疾病逐渐发展，出现咳嗽，咳痰,针刺样胸痛，胸闷、气急。部分矽肺病人还可出现头晕，乏力，心悸，食欲不振等全身症状。严重矽肺病人有肺气肿，肺原性心脏病，气胸或心力衰竭，大咯血，以至死亡。矽肺的病因，主要为二氧化硅粉尘或含有二氧化硅的矿物质等因素有关。矽肺主要诊断依据应结合病史、职业、生产坏境和临床症状进行综合分析，作出诊断。实验室检查血清蛋白己糖、氨基己糖、粘蛋白、蛋白均增高，一般为非特异性。免疫球蛋白、铜兰蛋白以及尿羟脯氨酸均增高。X线胸片检查，有助于明确诊断。肺功能测定，见肺活量降低，通气量减少，残气量及其占肺总量比值增加，静息时动脉血氧饱和度有不同的减低，可资参考。现代医学对矽肺主要采用药物治疗和对症治疗等方法。矽肺在中医临床中多属于“胸痹”、”咳喘”、“肺痨”的范畴。祖国医学认为脾阳不足，运化失职，水湿内停，凝聚为痰，痰湿壅阻肺窍，故咳嗽、咳痰；粉尘重坠，其性燥烈，沉结肺内，阻于肺络，渐致尘浊瘀结，气机失畅，胸阳不展，故见胸痛，神疲乏力；脾气不足，消化力弱，水谷精气不能上荣清窍，故头晕，胃纳减退；心肾不交则心悸；肺主气，司呼吸，肺气不利，则气短急促；病深日久，肾虚不固，气不摄纳，统摄无权，则气短乏力；肾阴不足，虚火灼伤肺络，则咯血；气血两伤，易致阴阳离决。
阻塞性肺气肿	阻塞性肺气肿是指细支气管因炎性变化所引来的通气阻塞，简称“肺气肿”。阻塞性肺气肿发病缓慢，病情轻重不同，以咳嗽、咳痰为主要症状，并有气急或胸闷。有部分阻塞性肺气肿病人在慢性病程中，表现乏力，体重减轻，上腹部疼痛和胀满。如病情严重则有紫绀，头痛，心动过速，嗜睡，精神恍惚，最后可导致自发性气胸，呼吸衰竭，心力衰竭和肺原性心脏病等严重病变。现代医学认为阻塞性肺气肿与尘肺，慢性支气管炎，支气管哮喘，纤维化空洞型肺结核，支气管扩张，肺纤维化，吸烟以及各种有害化学气体等有关。此外，近年亦有研究表明和遗传因素有关。阻塞性肺气肿的诊断主要依据是慢性咳嗽、咳痰和肺功能测定。体检早期仅有呼吸延长，病程发展则胸廓前后径增宽，呈桶状胸，语颤音减弱，听诊呼吸音降低或两肺底哮鸣音及干湿罗音。X线检查，早期肺气肿不明显，或肋间隙增宽，中重度时两肺透亮度增加，隔下降，严重时心影前沿离开胸骨；呼吸功能测定肺容量、肺内气体分布、通气功能均有一定的变化。现代医学对阻塞性肺气肿的治疗主要采用抗菌、解痉药物和康复治疗。并发呼吸衰竭者，应予积极抢救。阻塞性肺气肿在中医临床中多属于“咳嗽”、“痰饮”的范畴，祖国医学认为邪容于肺，肺气壅塞不得宣畅而上逆，故咳嗽；痰湿为有形之阴邪，脾虚生痰，痰阻肺络，气道不利，故平素咳痰较多；人体气机升降，全赖脾之中焦斡旋转运，今脾不输精，水谷精气凝聚为痰，升清降浊失常，则消瘦，乏力，体重减轻，上腹部胀痛；病程日久，元气不足，心脉阻滞，或真阳欲脱，真元外散，而致肺心衰竭，故见紫绀，心动过速，嗜睡，精神恍惚，甚至发生呼吸衰竭或心力衰竭。
肺不张（成人呼吸窘迫综合症）	成人呼吸窘迫综合症是急性呼吸衰竭的一种表现。由于多种肺内外原因，引起空气不能进入肺内，使肺泡萎陷不张，呈无气状态，丧失气体交换的功能，故又称“肺不张”。起病急骤，发展迅速，病初感到胸闷，气促，呼吸浅速，每分钟频率可达30次以上，轻度紫绀．病情加重时，呼吸极度困难，极度窘迫，最后导致心力与周围循环衰竭，如果得不到及时的抢救，常可造成死亡。引起肺不张的原因为休克、补液过量、肺循环栓塞、氧中毒、严重创伤、严重感染、败血症等肺外感染，以及其他因素如毒性刺激性气体吸入、吸入性肺炎、放射性肺炎等。肺不张主要诊断依据为进行性呼吸困难，紫绀。吸气时肋间隙和锁骨上窝凹陷，紫绀也逐渐加重，肺部闻及罗音，X线肺部检查先为散在小片状浸润影，后扩展成大片实变。实验室检查，肺功能改变包括肺活量、残气、功能残气减低，呼吸死腔增加，气道阻力增加，肺顺应性减低等。动脉血气分析动态观察，低氧血症的氧疗结果，均有助于明确诊断。现代医学对肺不张的治疗主要采用对症治疗，缓解呼吸衰竭。如因病情复杂和严重，须有其他各科协同抢救。成人呼吸窘迫综合症，中医属“厥脱证”、“肺痨”、“喘证”、“肺萎”等范畴。祖国医学认为外感六淫之邪稽留，或国内伤久病，缠绵日久，或因外损性跌仆挫伤，以致伤阴耗气，肺脏受损，导致虚损，故胸闷、气促，呼吸浅速，锁骨缺盆处凹陷；血运不畅，阳气不充营血，故紫绀；肺气将绝，则呼吸极度困难。痰阻气道，血脉瘀阻，致成厥脱重证。[临床疗效]采用纯中药治疗肺不张15例，经过全过程治疗，可消除慢性肺不张，使膈肌降至正常位置。
肺原性心脏病	肺原性心脏病是指由胸廓，肺组织或肺动脉及其分支的病变，引起肺循环阻力增加，肺动脉高压的发生，导致心脏负担加重所形成的一种心脏病，简称“肺心病”。一般患有长期慢性咳嗽，咳痰或哮喘，逐渐出现乏力，呼吸困难，心悸，气急，紫绀等症，部分病人出现缺氧和二氧化碳潴留，呼吸循环衰竭，如不及时抢救，可造成死亡。肺原性心脏病的病因，主要由慢性支气管炎并发肺气肿，以及支气管哮喘，肺结核、矽肺、支气管扩张、胸廓畸形、肺膜增厚等因素相关。肺原性心脏病主要诊断依据是慢性肺部疾病，有长期咳嗽，咳痰，肺气肿。X线胸片、心电图、心向量图、超声心动图、肺功能测定、血气分析等检查均有助于明确诊断。对肺原性心脏病的治疗主要采用持续低流量吸氧，祛痰解除支气管痉挛，保持呼吸道通畅，抗感染，纠正右心衰竭和呼吸衰竭等治疗方法。肺原性心脏病在中医临床中多属于“咳嗽”、“哮喘”，“饮病”，“心悸怔忡”、“痰厥”范畴。祖国医学认为外邪或痰饮久留于肺，导致肺系功能障碍，失却主气、司呼吸的作用，故气喘，经久不愈，乃致肺脏变形；脾失输布水谷之精气转而成痰，故多痰；心主血脉，肺主气，并居于上焦，故血气相随；如有气虚，则心阳无力鼓动血液运行，故心悸，气短，动则加剧，甚则口唇青紫，严重病人可引起气血阴阳衰竭。
肺性脑病（喘症）	肺性脑病是以中枢神经系统障碍为主要表现的一种临床综合征。是由于呼吸衰竭发展到严重阶段，机体严重缺氧及二氧化碳潴留所引起的。肺性脑病的主要病理改变是脑部毛细血管的扩张、充血和通透性增高所致。肺性脑病临床表现：（1）一般症状：常见于肺性脑病早期，病人神志清醒、主诉头痛、头昏、精神疲倦、记忆力减退、工作能力降低等慢性肺功能不全的症状。（2）意识障碍：轻者嗜睡、昏沉，重者昏迷。（3）精神症状：表现为兴奋、烦躁不安、胡言乱语，忧郁，有的可出现幻觉、妄想等。（4）神经症状：约30%左右的人发生抽搐。（5）辅助检查：血气及电解质改变。西医治疗肺性脑病主要为对症处理，如吸氧，控制肺部感染，纠正酸碱失衡和水电解质紊乱，给予兴奋剂等。结合临床表现肺性脑病属中医“喘症”、“肺胀”、“昏迷”等范畴。其病变与心、肺有关，其病因病机为邪蔽心窍，或上扰清空及阴虚阳脱，心神耗散。治疗上当分闭证和脱证。
血气胸	血气胸是指胸部外伤所造成的胸膜腔积血积气之疾患，中医属于“跌打损伤”范畴。血气胸可单独发生，也有合并发生，也有与骨折同时发生。血气胸的发生多由于胸部刺伤、枪伤、肋骨骨折等因素使血瘀气阻流入肺部，致去纤维蛋白作用不全，形成凝固性血胸、血块机化、纤维组织覆盖肺和胸膜，发展为机化血胸。胸腔位于脏层胸膜和壁层胸膜之间呈封闭型腔隙。气胸的发生，是由于肺与脏层胸膜破裂，空气进入胸膜腔，形成胸膜腔内积气，称为气胸。轻的仅有胸闷，气促。严重的则起病急骤，突然胸痛，呈刀割样锐痛，随呼吸加重。大量气胸，心脏、气管向对侧移位。若胸腔积气突然增加，可有呼吸困难，大汗淋漓，紫绀，烦躁不安，或四肢抽搐，手足冰冷，面色苍白，血压下降，休克或窒息，危及生命。有少部分血气胸病人并有水气胸，脓气胸，血气胸，纵膈气肿，慢性气胸等。现代医学认为，气胸有原发性气胸和继发性气胸的不同，原发性又称突发性气胸，常因咳嗽、提重物，活动或休息时发病，X线肺部无明显病变。继发性多由慢性阻塞性肺气肿及弥慢性肺纤维化疾病所致。血气胸主要诊断依据一侧胸部突发性刀割样剧烈胸痛，气急短促，肋间隙增宽，语音、呼吸音降低或消失，心、气管向对侧移位。X线胸部检查有助于确诊。现代医学对血气胸主要采用胸腔气体排除和对症治疗等方法可使病情得到痊愈或缓解。少数病人经过各种技术处理后，症状仍未改善，则考虑剖胸作气胸裂口缝合，或肺大泡切除，或壁层胸膜切除修补，或胸膜纤维包膜剥离等手术，危险性高，而且容易复发。血气胸在中医临床中多属于“胸胁痛”或“厥证”的范畴。祖国医学认为胸阳不足，客邪乘于阳位，闭塞清旷之区，气机不畅上逆，肺气升降受阻，故胸痛气促；气虚阳气不充于营血，血滞则紫绀续发；气血逆乱，营卫阻滞，阳气不能达于四肢，和上荣于面。故四肢厥冷，面色苍白；阳虚卫气失固，津液外泄，则大汗淋漓；真阳欲脱，真元外散，阴阳欲将绝离，故血压下降，休克或窒息。
胸膜炎（胸痛）	胸膜炎是胸膜壁层和脏层的炎性病变。起病一般较为急剧，但也有缓慢的，症状轻重不一，以胸痛为主要症状，一般尚有中、高度不等的发热、畏寒、干咳、胸痛为剧烈尖锐针刺样，咳嗽、深呼吸时疼痛加重。部分病人有时表现为容易出汗，身体虚弱，全身不适，或胸腔积液突增而有胸闷气急，紫绀，端坐呼吸等。也有的可咳出大量脓痰或血性痰，演变为脓胸。可出现杵状指、趾，气管、心脏可向健侧移位。临床上胸膜炎有多种类型，一般分以下十种：(1)纤维蛋白性胸膜炎：即“干性胸膜炎”，胸膜局部渗出少量纤维蛋白而无胸腔积液。多由肺部炎症蔓延至胸膜所致，多数无症状，少数病人有局限性针刺样胸痛。(2)浆液纤维蛋白性胸膜炎：即“渗出性胸膜炎”，为浆液和纤维蛋白渗出积聚于胸腔内，常由结核性胸膜炎、化脓性胸膜炎、肿瘤性胸膜炎所致。胸痛气急为主要表现。(3)结核性胸膜炎；由结核菌从原发综合征的淋巴结经淋巴管到达胸膜，或胸膜下的结核病灶蔓延至胸膜所致。临床主要有结核性干性胸膜炎、结核性渗出性胸膜炎、结核性脓胸。常有胸痛，气急及结核中毒症状。(4)肿瘤性胸膜炎：由胸内或胸外癌肿，直接侵犯或转移至胸膜所致。主要表现为胸闷、进行性呼吸困难，并伴原发病灶的相应症状。(5)化脓性胸膜炎：多由肺、食道、腹部感染等蔓延至胸膜所致。表现为恶寒、高热、胸痛、咳嗽和咯吐脓痰。(6)真菌性胸膜炎：多由放线菌、白色念球菌累及胸膜所致。(7)结缔组织病胸膜炎：常见于类风湿性关节炎及系统性红斑狼疮等疾病。以胸痛、气急及原发疾病症状为主要表现。(8)胆固醇性胸膜炎：为胸液中含有大量的游离胆固醇结晶，可能与脂肪代谢障碍有关，临床症状轻微。(9)乳糜胸：为胸液中含淋巴乳糜，多因肿瘤、淋巴结结核、丝虫病肉芽肿压迫或损伤胸导管和乳糜池所致。胸闷、气急为主要表现。(10)血胸：是指明显的胸腔内出血。是由于自发性气胸、含血管的胸膜黏连撕裂、或出血性胰腺炎等病因所致。主要表现为胸痛、胸闷、甚至休克等症状。中医学认为肺主宣发水谷津液的功能失职，脾主运化水湿功能失职及肾主温化水液功能失常，导致水液停留胸胁而形成悬饮。现代医学认为本病病因与结核、细菌感染、变态反应，肿瘤，化学及物理等因素有关。胸膜炎的主要诊断依据为剧烈尖锐如针刺样胸痛，发热，干咳。肺功能可有肺活量减低或限制性通气障碍的变化。听诊闻及肭膜摩擦音，呼吸音减低消失，伴有积液增多时，则肋间隙消失。X线胸部检查有助于明确诊断。超声波探测有助朴对胸腔积液的定位、定量。实验室检查白血球增高，血沉加快。胸腔穿刺液化学分析和细菌培养，结核菌素试验阳性，亦有助于正确的诊断。现代医学对本病的治疗，在加强抗菌素治疗基础上，适当应用激素类药物，以促进液体吸收；胸腔穿刺抽液和对症治疗等。若并有慢性化脓性炎症，保守治疗无效，可考虑外科手术治疗。本病中医多属“胸痛”、“悬饮”、“咳嗽”、“发热”等范畴。祖国医学认为外感阳热之邪，邪正相抗，阳盛于外，故发热畏寒；热乘于上，首取犯肺，肺失清肃则咳嗽；血乃属阴，赖阳气以运行，气行血亦行，气滞则血凝。邪毒蕴结于胸，阻碍气机，脉络瘀滞血运不畅，以致不通则痛，故胸痛剧烈，似针锥之状，随活动而加剧；元气亏耗，肌腠弛松，津失气摄，则容易出汗，身体衰弱无力；饮停于胸，清阳失于输布，肺气受损，肺络阳气不充，则气促，紫绀，端坐呼吸而不能平卧。
结核性胸膜炎（悬饮）	结核性胸膜炎是由结核杆菌感染而引起的胸膜炎症。临床上常分为干性胸膜炎、渗出性胸膜炎、结核性脓胸（少见）三种类型。起病可急可缓，多较急骤。全身中毒症状有：中、高度发热、盗汗、乏力、全身不适等。局部症状可有胸痛、干咳，大量胸腔积液时可有气急、胸闷、端坐呼吸及紫绀。干性胸膜炎患侧呼吸运动受限，局部有压痛，可触及胸膜摩擦感，听诊有胸膜摩擦音。渗出性胸膜炎胸腔积液较多时，患侧胸廓饱满，肋间隙增宽，呼吸动度、语颤减弱，气管和心脏向健侧移位，液平面以下扣诊浊音，呼吸音减弱或消失，液平面上方可有支气管肺泡呼吸音，偶有小水泡音。右侧胸腔积液时肝浊音界消失。如有胸膜粘连肥厚局部胸廓下陷，呼吸运动受限扣诊浊音，呼吸音减弱。检查：(一)常规检查：血常规、血沉、肝功、血糖、乙肝五项TB－AB。(二)细菌学：痰涂片、胸水集菌、培养或胸水TB-DNA查结核菌。(三)胸水：常规、生化、胸水和血液LDH及蛋白比值、ADA。(四)Ｘ线、胸正侧位片、必要时可拍高KV、断层或CT检查。(五)超声检查：胸腔Ａ超或Ｂ超检查，可测出液体的多少及定位。(六)结核菌素试验。(七)肺功能检查。(八)胸膜活检、细菌学检查阴性者。(九)胸腔镜检查：用于以上检查不能确诊者。诊断：(一)有上述临床症状、体征，胸片显示有胸腔积液的影像(二)胸水常规及生化检查符合渗出液(三)胸水查到结核菌，胸膜活检或胸腔镜检查发现结核病变。(四)胸水ADA＞50u／L，TB-Ab阻性率高，LDH上升均有助诊断。(五)结素试验：强阳性。阴性不能排除结核。(六)A超或B超检查可见积液征象。(七)免疫检查：TB－AB，SCIC，SIL－2R。(八)应排除其它原因引起的胸腔积液，必要时可用胸膜穿刺活检。本病的西医治疗，包括注意休息、对症处理、抗结核治疗、胸腔穿刺抽液等；必要时可选用肾上腺皮质激素（毒性症状严重、胸水较多者）。结合临床表现，本病一般属于中医“悬饮”、“咳嗽”、“胸痛”等范畴。其发病机制，常因外邪侵犯肺脏，致使肺失宣降所致。肺气不降，肺气上逆，则表现为咳嗽，胸痛；肺失通调，水饮停滞则见胸水等候。治疗重在泻肺行水，解毒杀虫。
胸腔积液	胸腔积液正常人胸腔内有3～15ml液体，在呼吸运动时起润滑作用，但胸膜腔中的积液量并非固定不变。即使是正常人每天亦有500～1000ml的液体形成与吸收。胸膜腔内的液体自毛细血管的静脉端再吸收，其余液体由淋巴系统回收至血液，滤过与吸收处于动态平衡，若由于全身或局部病变破坏了此种平衡，致使胸腔内的液体形成过快或吸收过缓，就会产生胸腔积液。胸腔积液种类有：（1）漏出液：由充血性心力衰竭、肝病、低蛋白血症和肺栓塞等引起；（2）变更漏出液：由于肺扭转、膈疝、肝箝闭、充血性心力衰竭或未脱落肿瘤阻塞淋巴回流引起。变更漏出液中中性粒细胞、间皮细胞和红细胞比漏出液中多，蛋白和比重增大；（3）渗出液：分腐败性和非腐败性渗出液两种。腐败性渗出液由于外伤或穿孔，使细菌、真菌、病毒；生虫等进入胸腔引起；非腐败性渗出液见猫传染性腹膜炎、胰腺炎尿毒症、肺叶扭转和新生瘤等；（4）肿瘤性积液：见于猫胸腺淋巴肉瘤年轻犬胸腔间皮瘤、老年动物转移性癌和腺癌、血管肉瘤、心脏肿肿瘤等，引起的是非腐败性渗出液；（5）乳糜性积液：也称乳糜胸，见于先天性胸导管异常、胸导管肿瘤和栓塞。猫心肌病或长期胸积液，由于细胞破碎，可引起假乳糜胸；（6）胸腔积血：见于外伤、双香豆素中毒等。胸腔积液临床表现：年龄、病史、症状及体征对诊断均有参考价值。结核性胸膜炎多见于青年人，常有发热；中年以上患者应警惕由肺癌所致胸膜转移。炎性积液多为渗出性，常伴有胸痛及发热。由心力衰竭所致胸腔积液为漏出液。肝脓肿所伴右侧胸腔积液可为反应性胸膜炎，亦可为脓胸。积液量少于0、3L时症状多不明显；若超过0、5L，患者渐感胸闷。局部叩诊浊音，呼吸音减低。积液量增多后，两层胸膜隔开，不再随呼吸摩擦，胸痛亦渐缓解，但呼吸困难亦渐加剧；大量积液时纵膈脏器受压，心悸及呼吸困难更加明显。
呼吸衰竭	呼吸衰竭是由于呼吸功能严重障碍，以致在静息时不能进行正常呼吸，发生缺氧或二氧化碳潴留，引起一系列生理功能和代谢紊乱的临床综合征。病轻的初期仅感用力呼吸，严重时不易呼吸，大汗淋漓，口唇指甲紫绀显著，智力功能改变，定向功能障碍，头痛，失眠，神情恍惚，烦躁，骚动，进而嗜睡，乃致昏迷，抽搐，心率加快，血压升高，皮肤血管扩张等。部分严重病人则有少尿，下肢浮肿或肝功能损害和消化道出血。现代医学认为本病病因有溺水、电击、外伤、药物中毒、物理、化学因素的刺激，脑炎、脊髓灰质炎、胸廓畸形、肺气肿、气胸、肺结核、胸腔大量积液、矽肺、广泛性肺纤维化、呼吸道分泌物或异物阻塞、毛细血管瘤等因素。本病主要诊断依据，急性的如溺水、电击、外伤、药物中毒、严重感染、休克；慢性的多继发于慢性呼吸系统疾病，如慢性支气管炎、肺气肿等。结合临床表现、血气分析有助于诊断。现代医学对本病主要进行积极抢救，缓和缺氧和二氧化碳潴留，采取鼻导管低浓度或高浓度吸氧，面罩吸氧，加压吸氧，呼吸机加氧疗法，面罩蒸气加压呼吸，甚至气管插管或气管切开，抗菌消炎，纠正水、电解质酸碱平衡失调，应用呼吸中枢兴奋药，以及加强护理的对症治疗等方法。本病中医属“厥脱证”及“头痛”、“失眠”、“水肿”或“嗜睡”范畴。祖国医学认为素体虚弱或突遭外伤，以致元气亏耗，气不摄津，津液外泄，故呼吸浅促或困难，大汗淋漓。秽浊之气随营血而运行，内滞逆扰神明、神不安则烦躁，失眠，骚动，神志恍惚，智力功能改变，定向功能障碍。肝肾阴亏，阴不制阳，阳气升动太过，上扰清空，故头痛，筋脉失养，则抽搐。阳气不充营血，以致气滞血运不畅，故口唇、指甲青紫。脾虚运化水湿无权，肾虚膀胱气化不利，故尿少，下肢肿胀。阳气转入虚衰，正气不支，则嗜睡或昏迷。肝失疏泄条达，横逆犯肾，导致肝胃不和，胃络损伤，故肝功能异常，消化道出血。
恶性组织细胞增生病	恶性组织细胞增生病简称恶组，是一种主要改变为全身进行性单核-吞噬细胞系统的组织细胞及其前身细胞弥漫性浸润的恶性疾病。病因：病因不明，可能与肿瘤病毒或基因异常有关，但尚未确定。临床表现：多见于成人，以表壮年最多，偶见于儿童及婴儿，男女发病比例约2：1。本病按主要受累器官分为皮肤型、眼型、脑型、心型、鼻咽型及胃肠型等；以皮肤损害为首发或主要症状的恶组称皮肤型恶组。皮肤型恶组的皮损可分为特异性和非特异性两类。前者约见于10%患者，好发于头皮、四肢及躯干，多泛发全身，偶可局限于某一部位。皮疹初起为色泽鲜红的丘疹或结节，以后可融合为紫红色斑块，大小不等，可伴有疼痛或压痛，有的皮损破溃形成溃疡，可深达肌层，表面覆黑痂，伴有恶臭，皮损还可表现为红斑、水疱、肿块、红皮病样改变等，也可呈脂膜炎样改变，患者可仅有一种皮损或多种皮损并存。非特异性皮损表现为瘀斑、黄疸、脱发及带状疱疹等；急性起病，发展迅速，从出现症状开始，平均存活期6个月左右，可有明显的全身症状，如持续发热、进行性衰竭、出血、白细胞减少，局部或全身淋巴结肿大，肝肿大和脾肿大等。组织病理：皮肤病变主要见于真皮中下部及皮下脂肪，瘤细胞形态多样，低分化者细胞有异型性，核大而深染，胞质少，可见不典型分裂象，分化较高者与正常组织细胞相似，胞质丰富，胞核圆形，可呈空泡状，中内有凹陷，有明显吞噬红细胞、白细胞、核碎屑、含铁血黄素或脂质的现象，并可见多核巨细胞。若见较多的不典型核深染的组织细胞浸润时，常提示病情严重；瘤细胞常分布松散，彼此不粘附，有助于诊断。表皮和真皮早期一般不受累，晚期可因瘤细胞侵犯而破溃，皮肤附属器也可受累，瘤细胞可向下扩展至皮下组织深层或其下深部组织，常沿脂肪细胞间浸润，但对脂肪细胞破坏较轻，较少见到噬脂细胞；血管周围瘤细胞增生明显时，血管腔可受压闭塞；组织可因瘤细胞侵袭或血管闭塞而出现大片坏死，坏死区可见散在的瘤细胞。病变程度、细胞类型及噬红细胞现象在全身各处分布不均匀，故一次或多次活检找不到病变不能除外恶组的可能。诊断和鉴别诊断：根据临床表现结合组织病理学表现可诊断本病。本病应与下列疾病进行鉴别：1、急性单核细胞性白血病：本病好发于儿童，主要累及骨髓和外周血，瘤细胞单一，在骨髓内呈弥漫分布，无吞噬现象。2、组织细胞型淋巴瘤：瘤细胞呈弥漫性浸润，但多粘着而不松散，形态较一致，很少见噬红细胞现象，仅晚期可出现全身性病变；免疫组化可明确细胞来源。3、反应性组织细胞增生症：组织细胞也可呈弥漫性浸润，并有吞噬现象，但多为成熟性，无明显异型性。4、霍奇金病：可见特征性的R-S细胞。5、组织细胞吞噬性脂膜炎：病变可长期局限于皮肤，全身症状较轻，可见吞噬现象，但细胞异型性不明显，有认为本病是恶组的低度恶性型。中医治疗宜清热解毒，活血化瘀。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
水肿	水肿是指体内水液潴留，泛滥肌肤，引起眼睑。头面、四肢、腹背甚至全身浮肿，严重者还可伴有胸水。腹水等。可见于肾小球肾炎、肾病综合征、肝病、充血性心力衰竭、内分泌失调以及营养障碍等疾病中。【病因病理】水肿的病因有内外二因。外因有风邪外袭、疮毒浸淫、水湿浸渍，而致肺失通调，脾气受阻；内因有饥饱劳倦，伤及脾胃，或久病房劳，伤及肾元，导致牌失传输，肾失开合，而成水肿。病理变化为风邪外袭，内舍于肺，肺失宣降，水道不通，以致风遏水阻，风水相搏，流溢肌肤；肌肤因痈疡疮毒，未能清解消退，疮毒内归脾肺，导致水液代谢受阻，溢于肌肤；水湿之气内侵，或平素饮食不节，多食生冷，均可使牌为湿困，失其健运，水湿不运而泛于肌肤；湿热久羁，或湿郁化热，中焦脾胃失其升清降浊之能，三焦为之壅遏，水道不通，而成水肿；饮食不节，劳倦太过，脾气亏虚，运化失司，水湿停聚不行而横溢肌肤；房劳过度，肾精亏耗，肾气内伐，不能化气行水，而致膀胱气化失司，开合不利，水液内停，形成水肿。【诊断要点】1.轻者可仅有眼睑、头面浮肿；重者可见四肢腰背及全身浮肿。2.功能性水肿一般体检无异常，器质性水肿则有相应的体征，如心脏性水肿，可有器质性杂音或心脏扩大；肾性水肿可有明显下肢凹陷性压迹；肝性水肿可有腹部移动性浊音等。3.器质性水肿一般均有相应理化检查，可助诊断。【辩证分型】1.风水泛滥症状：眼睑浮肿，继则四肢及全身皆肿，来势迅速，多有恶寒发热，肢节酸楚，小便不利等症。偏于风热者，伴咽喉红肿疼痛，舌红，脉浮滑数；偏于风寒者，兼恶寒，咳喘，舌苔薄白，脉浮滑或紧。如水肿较甚，亦可见沉脉。证候分析：风邪袭表，肺失宣降，不能通调水道，下输膀胱，故见恶风发热，肢节酸楚，小便不利，全身浮肿等症；风为阳邪，其性轻扬，风水相搏，推波助澜，故水肿起于面目，迅及全身；若风邪兼热则咽喉红肿热痛，舌红，脉浮滑数；若风邪兼寒，邪在肌表，卫阳被遏，肺气不宣，故见恶寒发热，咳喘；若肿势较甚，阳气内遏，则见沉脉，或沉滑数，或沉紧。2.湿毒侵淫症状：眼睑浮肿，延及全身，小便不利，身发疮痍，甚者溃烂，恶风发热。舌红，苔薄黄，脉浮数或滑数。证候分析：肌肤乃肺脾所主之域，湿毒侵淫，故肌肤疮痍；湿毒未能及时清解消散，内归脏腑，使中焦脾胃不能运化水湿，失其升清降浊之能，使肺不能通调水道而小便不利；风为百病之长，故病之初起，多兼风邪，是以肿起眼睑，迅及全身，有恶风发热之象；舌红苔薄黄，脉浮数或滑数，是风邪夹湿毒所致。3.水湿浸渍症状：全身水肿，按之没指，小便短少，身体困重，胸闷，纳呆，泛恶。苔白腻，脉沉缓。起病缓慢，病程较长。证候分析：水湿之邪，浸渍肌肤，壅滞不行，以致肢体浮肿不退；水湿内聚，三焦决读失司，膀胱气化失常，故小便短少，水湿日增而无出路，横溢肌肤，所以肿势日甚，按之没指；牌为湿困，阳气不得舒展，故见身重神疲，胸闷，纳呆，泛恶等症；苔白腻，脉沉缓，亦为湿胜脾弱之象；湿为黏腻之邪，不易骤化，故病程较长。4.湿热壅盛症状：遍体浮肿，皮肤绷急光亮，胸脘痞闷，烦热口渴，小便短赤，或大便干结。苔黄腻，脉沉数或濡数。证候分析：水湿之邪，郁而化热，或湿热之邪壅于肌肤经隧之间，故遍身浮肿而皮肤绷急光亮；由于湿热壅滞三焦，气机升降失常，故见胸脘痞闷；若热邪偏重者，津液被耗，故见烦渴，小便短赤，大便于结；苔黄腻，脉沉数或濡数，均为湿热之征。以上四型为水肿之阳水。5脾阳虚衰症状：身肿，腰以下为甚，按之凹陷不易恢复，院腹胀问，纳减便溏，面色萎黄，神倦肢冷，小便短少。舌质淡，苔白腻或白滑，脉沉缓或沉弱。证候分析：中阳不振，健运失司，气不化水，以致下焦水邪泛滥，故身肿，腰以下尤甚，按之凹陷不起；脾虚运化无力，故脘门纳减，腹胀便搪；脾虚生化无权，阳不温煦，故面色萎黄，神疲肢冷；阳不化气，则水湿不行，而见小便短少；舌淡，苔白腻或白滑，脉沉缓或沉弱是脾阳虚衰，水湿内聚之征。6.肾阳衰微症状：面浮身肿，腰以下尤甚，按之凹陷不起，心悸，气促，腰部冷痛酸重，尿量减少或增多，四肢厥冷，怯寒神疲，面色灰滞或?s白。舌质淡胖，苔白，脉沉细或沉迟无力。证候分析：腰膝以下，肾气主之，肾气虚衰，阳不化气，水湿下聚，故见腰以下肿甚，按之凹陷不起；水气上凌心肺，故见心悸气促；腰为肾之府，肾虚而水湿内盛，故腰痛酸重；肾与膀胱相表里，肾阳不足，膀胱气化不利，故尿量减少，或因下之不固而多尿.故有浮肿与多尿并见；肾阳亏虚，命门火衰，不能温养，故四肢厥冷，怯寒神疲；阳气不能温煦上荣，故面色灰滞或眈白；舌淡胖，苔白，脉沉细或沉迟无力，均为阳气虚衰，水湿内盛之候。以上二型为水肿之阴水。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
良性葡萄胎（怪胎）	来源于胚胎的滋养细胞。由于绒毛水肿增大，形成大小不等的水泡，相连成串，状似葡萄，故称葡萄胎。中医称“怪胎”、“鬼胎”。在多数葡萄胎中，胎盘绒毛组织基本上已全部变成葡萄胎组织，但也有少数葡萄胎只有部分胎盘绒毛组织变为葡萄胎。前者称为完全性葡萄胎，后者称为部分性葡萄胎。[病因病机]大体所见：水泡囊壁菲薄、透亮，内含清液，水泡与水泡间的空隙充满血液及凝血块。不完全葡萄胎则有部分正常的胎盘组织。组织学检查，完全性葡萄胎有3特点：①细胞滋养细胞和合体滋养细胞呈不同程度的增生，同一葡萄胎中不同部位可不同；②绒毛间质水肿呈水泡样，间质细胞消失，仅见基质；③多数水泡状变的绒毛中血管消失，偶见早期水肿的绒毛可见少数血管，但见不到有核红细胞，表示血管无功能。部分性葡萄胎除有部分正常的绒毛，病变的绒毛水肿同完全性葡萄胎，但间质中常可见到毛细血管，血管中可见到有核红细胞。部分性葡萄胎滋养细胞增生的程度相对减轻。在这些特征中，以滋养细胞增生最重要，绒毛的水肿和血管的变化虽也列为特征，但对以后有否恶变无关系。[临床表现]（一）闭经及妊娠反应葡萄胎时的妊娠反应较正常妊娠出现的早，且症状更加明显。（二）阴道流血多开始于闭经后的6～8周，最初出血量少，为暗红色，后逐渐增多或继续出血。发生率在96%以上。通常在妊娠4个月左右，临近自行排出时可发生大出血，并可见到葡萄样组织，此时若不及时处理可导致休克，甚至死亡。（三）腹痛不多见，若有亦属隐性腹痛。但在葡萄胎排出时，可有阵发性腹痛，此时多有大量出血。（四）妊高征症状部分病人除妊娠呕吐外，还可出现高血压、水肿、蛋白尿，甚至可出现子痫或心衰。而在正常妊娠很少在20周前出现妊高征症状。（五）贫血与感染长期阴道流血，可导致不同程度的贫血与感染。（六）体征。1.子宫异常增大：由于绒毛水泡样变性和宫腔积血，半数以上病人子宫大于停经月份检查时常比正常妊娠子宫下段宽而软，子宫虽已超过妊娠5个月大小仍无胎心胎动，扪不到胎体，少数患者因葡萄胎坏死退化或为部分性葡萄胎，子宫大小可能与孕期相符或较小。因此，若子宫异常增大则有助于诊断。反之，也不能除外葡萄胎。2.盆腔检查可扪及双侧卵巢黄素囊肿：黄素囊肿大者可超过儿头，多为双侧、多房性。葡萄胎排出后，囊肿多逐渐缩小，数周或数月后自然消失。有时黄素囊肿可发生蒂扭转及破裂，出现腹痛。[诊断方法]根据病史、症状、体征，葡萄胎诊诊断多无困难。如葡萄胎早期或症状不典型，诊断有困难时可用下列辅助检查：（一）hCG测定葡萄胎的滋养细胞过度增生，产生大量hCG，较之相应月份的正常妊娠为高。利用这种差别，可作为辅助诊断依据。（二）超声检查B超检查时宫腔内无胎儿、胎盘、羊水影像，仅见“落雪样”回声，如有出血则可见不规则液性暗区。落雪样回声为葡萄胎的特异性影像特征。（三）胎心测听正常妊娠在2个月后，多普勒可以听到胎心，但在葡萄胎时只能听到一些子宫血流杂音。（四）X线检查子宫虽已超过5个月妊娠大小，但腹部X线摄片见不到胎儿骨骼。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
阴茎癌（包茎疮）	阴茎癌是男性泌尿生殖系的一种恶性肿瘤。祖国医学属“包茎疮”、“肾头疮”、“蜡烛花”范畴。病因：阴茎癌的病因仍不十分清楚，但根据临床观察及统计数字表明，揭示阴茎癌的发病与包茎或包皮过长有密切关系。犹太民族男性新生儿，10天内行包皮环切术，未见有阴茎癌发生的病例。伊斯兰教民4～12岁行包皮环切术，患阴茎癌者极少。而成年后再行包皮环切术，则对阴茎癌无明显的预防作用。因此，阴茎癌可看作是一种包茎或皮过长的晚期并发症，也是一种可预防的肿瘤。阴茎头白斑，增殖性红斑可能癌变，但较少见。经常清洗、保持包皮腔的干净十分重要。阴茎癌很少浸润尿道海绵体，故一般不影响排尿。阴茎癌恶性程度较低，发生转移较晚，转移途径主要经淋巴，最先出现的转移是沿包皮下层淋巴组织，转移至两侧腹股沟淋巴结，沿血流发生远处转移者，极少见。症状：发病年龄多在35岁以上，都有包茎或包皮过长、包皮炎的病史。最初表现为阴茎头丘疹、疣样新生物或硬结，尤以沿冠状沟区多见，一般治疗均不能阻止其生长扩大，直至出现溃疡及溃烂不断扩大。在包茎内的病变不能察见，病人可感到阴茎头部有痒感，继则注意到包皮外口有恶臭的脓性分泌物渗出，直至包皮溃破穿孔，肿瘤逐渐外露，呈菜花状。阴茎癌一般不影响排尿，病人亦无特殊不适，病变发展为进行性的阴茎溃烂过程。病人就诊时，一般都有腹股沟淋巴结肿大，但多数由于阴茎癌并发局部感染所致，仅少数为肿瘤转移。检查：诊断本病，一般多无困难。如阴茎癌已经溃破，基底部硬实，肿瘤呈菜花状外翻，分泌物多有恶臭。当病变仅有硬结尚未破溃，如有包皮覆盖，则应行包皮环切将病变部位暴露，局部活组织病理检查，可明确诊断。有几种阴茎头部硬结病须与早期阴茎癌相鉴别：①阴茎结核：常为多发，不易溃破，对抗结核药物治有效。②阴茎角化症：硬结随长大而脱屑，但不溃破。③Bowen’s病：实际上是阴茎原位癌一种类型，尚未发生局部浸润。以上病变行活组织病理检查均能明确诊断。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
鳞状细胞癌	鳞状细胞癌(鳞癌)是起源于表皮和皮肤附属器角朊细胞的一种皮肤恶性肿瘤。祖国医学称“翻花疮”、“毒瘤”。病因：和其他恶性肿瘤一样，目前还不清楚细胞发生恶性变的原因。但有些诱发因素己明确，如日晒、电离辐射、局部组织慢性损伤以及化学致癌等因素。就外阴部发生鳞状细胞癌而言，创伤疤痕、慢性溃疡、化学物品的长期接触等可能是致癌的重要诱因。临床表现：鳞状细胞癌在外生殖器常见于包皮、龟头、大小阴唇，多在疤痕组织、慢性溃疡等病变基础上发生。损害开始为质硬小结节，以后逐渐增大发展成较大结节或斑块，边界不清，基底浸润，表面可呈疣状增生或形成溃疡并结痂，有浓性物，恶臭味，碰撞易出血。无明显自觉症状。组织病理学检查：鳞状细胞癌的组织病理学基本特征是肿瘤由不典型角朊细胞组成，该角朊细胞向真皮内侵袭性生长达真皮网状层。瘤体中可见到角珠、鳞状涡以及个别角化不全或角化不良细胞。瘤细胞大，核大小不一，胞浆红染，染色质丰富，可见丝状分裂。鉴别诊断要点：鳞癌与尖锐湿疣鉴别要点是：①鳞癌多发于疤痕组织或慢性溃疡等病变基础上，而尖锐湿疣则多发生于外观正常的皮肤组织上。②鳞癌损害特征为硬结性疣状增生溃疡，界线不清，向表皮下侵袭性生长，触之有明显浸润，炎性症状明显。而尖锐湿疣界线清楚，向外生长，无浸润，不形成溃疡，无明显炎症表现。③组织病理学特征：见前述。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
神经纤维瘤（多发性神经纤维瘤）	神经纤维瘤病是一种少见的遗传性疾病，其特征是皮肤色素沉着斑和多发性神经纤维瘤。约２５－５０％患者有阳性家族史。患者可在生后不久皮肤即出现色素沉着斑，呈牛奶咖啡色，逐渐增多或扩大。有时皮损出现较迟，在发育期才开始发病，生理变化如发育、妊娠、经绝期、传染病、精神刺激等均可使病情加重。病程缓慢，但到２０－５０岁时可发生恶变。神经纤维瘤见于世界各地，无性别、年龄和种族差异。一般不需要治疗，除非严重影响美容和功能或有恶变时，才考虑手术治疗。【临床表现】1.皮肤色素斑：几乎所有患者都有皮肤色素斑，呈淡棕色至暗褐色，或咖啡色（牛奶咖啡斑），大小数目不等，腋窝部可于雀斑样色素沉着；2.多发性皮肤结节：数个至数十个甚至数百个，主要分布于躯干部，常突出皮面呈半球状或圆锥状、淡红色或紫红色，大小不等，触之柔软如疝样；3.口腔损害：表现为乳头状瘤或单侧性巨舌；4.内脏损害：由于颅内肿瘤，血管畸形或骨骼畸形，可引起智力减退、癫痫等神经系统症状。肿瘤侵入骨骼，可引起脊柱侧凸，消化道受累可引起胃肠出血或梗阻，还可引起内分泌异常。【诊断依据】1.牛奶咖啡斑超过６个（每个直径＞１．５ｃｍ）和／或出现腋窝雀斑；2.多发性皮肤结节，质地柔软，如疝样；3.口腔损害和内脏损害；4.组织病理：肿瘤界限清楚，但无包膜，由神经鞘细胞和神经膜纤维组成，布丁染色阳性。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
脂肪瘤	脂肪瘤是一种良性肿瘤，多发生于皮下。瘤周有一层薄的结缔组织包囊，内有被结缔组织束分成叶状成群的正常脂肪细胞。有的脂肪瘤在结构上除大量脂肪组织外，还含有较多结缔组织或血管，即形成复杂的脂肪瘤。【病因病机】瘤周有一层薄的结缔组织包囊，内有被结缔组织束分成叶状成群的正常脂肪细胞。有的脂肪瘤在结构上除大量脂肪组织外，还含有较多结缔组织或血管，即形成复杂的脂肪瘤。【临床表现】此类肿瘤好发于肩、背、臀部及大腿内侧，头部发病也常见。位于皮下组织内的脂肪瘤大小不一，大多呈扁圆形或分叶，分界清楚；边界分不清者要提防恶性脂肪瘤的可能。肿瘤质软有弹性（注意与较大的囊肿区别），有的可有假性波动感。肿瘤不与表皮粘连，皮肤表面完全正常，基部较广泛。检查时以手紧压脂肪瘤基部，可见分叶形态。皮肤可出现“桔皮”状。肿瘤发展甚缓慢，大多对机体无严重不良影响，恶性变者甚少。此外另有一类多发性圆形或卵圆形结节状脂肪瘤，常见于四肢、腰、腹部皮下。肿瘤大小及数目不定，较一般脂肪瘤略硬，压迫时疼痛，因而称为痛性脂肪瘤或多发性脂肪瘤。【诊断依据】(一)临床表现瘤体小者无临床症状，若变大外阴部可有下坠感，溃破时则引起出血。检查：瘤软呈分叶状，偶见高出皮面似皮赘。位于皮下脂肪内者，境界清楚，可以推动，位于大阴唇者，可见隆突性肿块。(二)病理检查瘤外有完整的包膜，表面呈分叶状，切面呈黄色。瘤组织几乎接近正常脂肪组织，瘤间质由纤维组织及血管构成。如纤维组织或血管增多时，可称其为纤维脂肪瘤或血管脂肪瘤。【鉴别诊断】(一)皮赘带蒂软纤维瘤需与皮赘鉴别，后者体积小可为复发。皮下硬纤维瘤需与异位乳腺组织形成的纤维腺瘤鉴别，后者有时呈分叶状，并在妊娠期增长快，确诊均需通过病理检查。(二)神经纤维瘤神经纤维瘤质地较软且倾向多发，因它也可带蒂，故易与带蒂软纤维瘤混淆，但后者多为单发，而前者常在身体其他部位发生。(三)脂肪瘤脂肪瘤位于皮下脂肪内，质地软呈分叶状。触诊与皮下硬纤维瘤很不相同，后者质硬。与神经纤维瘤也不同，后者不呈分叶状，质更软。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
乳管内乳头状瘤	本病多见于40～50岁女性，3／4的病例发生在大乳管近乳头的膨大部分。瘤体甚小，带蒂并有许多绒毛，血管丰富且壁薄、质脆，极易出血。临床特点是乳头血性溢液，通常为鲜红色，不易扪及肿块。病史述及多在偶然中发现内衣血迹而就医；如在乳晕区内扪到数毫米大小、质软、可被推动的肿块，轻按可从乳头排出血性溢液，则诊断多可确定。患乳一般无疼痛，偶可因肿瘤阻塞乳管而出现疼痛，一旦积血排出，疼痛可消失，这种情况可反复出现。通常认为，乳管内乳头状瘤属良性，但6～8％的病例可发生恶变，故应早期手术治疗。手术时，可先循乳头溢血口插入细探针，尔后沿探针切开乳管，寻找肿瘤，予以切除；或可经探针注入少许美兰注射液，然后依染色所示的乳管分布范围和方向，作腺体的楔形切除，切除病变乳管及其周围组织；年龄较大的患者，可考虑行患乳单纯切除。切除标本应送病理检查，如见有恶变应按乳癌处理。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
术后发热	发热是术后最常见的症状，约72%的病人体温超过37℃，41%高于38℃。术后发热一般不一定表示伴发感染。非感染性发热通常比感染性发热来得早(分别平均在术后1.4和2.7日)。术后第一个24小时出现高热(&gt;39℃)，如果能排除输血反应，多考虑链球菌或梭菌感染，吸人性肺炎，或原已存在的感染。非感染性发热的主要原因：手术时间长(&gt;2小时)，广泛组织损伤，术中输血，药物过敏，麻醉剂(氟烷或安氟醚)引起的肝中毒等。如体温不超过38℃，可不予处理。高于38.5℃，病人感到不适时，可予以物理降温，对症处理，严密观察。感染性发热的危险因素包括病人体弱、高龄、营养状况差、糖尿病、吸烟、肥胖、使用免疫抑制药物或原已存在的感染病灶。手术因素有止血不严密、残留死腔、组织创伤等。拟用的预防性抗生素被忽视也是因素之一。感染性发热除伤口和其他深部组织感染外，其他常见发热病因包括肺膨胀不全、肺炎、尿路感染、化服性或非化服性静脉炎等。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
唇　癌	唇癌是口腔颌面部常见的恶性肿瘤之一。好发于50岁以上的男性，多为鳞状上皮细胞癌。唇癌绝大多数发生在下唇，而又以下唇中1/3与外1/3交接处的唇红缘粘膜为肿瘤好发区。与其他口腔癌肿相比，唇癌发展缓慢，转移较晚，治疗效果较满意。[发病机理]长期烟酒刺激，或经常吃过热食物，唇白斑、唇乳突状瘤、血管瘤等疾病，可恶变，加之唇粘膜可能出现溃疡、炎症的长期不良刺激，均可使唇粘膜细胞鳞状上皮细胞化，从而引起癌变。唇癌以鳞状上皮细胞癌多见，发展缓慢，转移较晚。[临床症状]唇癌早期常为疱疹状，白斑皲裂，或局部粘膜增厚，后逐渐形成肿块，表面溃烂形成溃疡，溃疡表面可结痂，痂皮揭除易出血并反复结痂。溃疡进一步发展，呈菜花状增生，边缘高出正常粘膜，茎底有不同程度的浸润性硬结。唇癌一般无自觉症状，发展缓慢，肿瘤可向深层肌肉浸润，并可侵犯口腔前庭及下颌骨，出现下唇固定、恶臭、组织坏死脱落。下唇癌转移晚而少见，转移灶多局限于颏下及颌下淋巴结。上唇癌发病率低，但转移较下唇癌早而多见。转移不仅向患侧耳前、颌下及颈深淋巴结，还向对侧颌下淋巴结转移。[诊断]根据患者病史，特别是有唇粘膜白斑、唇乳头状瘤、血管瘤等病史，加之长期吸烟病史。再有临床症状，结合辅助检查，活组织病检，可明确诊断。但需与唇粘膜过程角化症、唇炎、唇乳突状瘤、血管瘤等疾病相鉴别。[辅助检查]活体组织病理学检查可见鳞状上皮细胞化生。唇癌常由脾胃积热壅盛或肝郁化火，灼津炼痰，毒热痰火结聚所致，初期多呈实热之象，中医治疗以清热泻火、散结解毒为主；后期热盛灼津，耗损肾阴，水亏于下，无以上济于火，而致虚火上炎，多呈阴虚火旺，毒火未尽而正气衰弱之征，治疗以滋阴降火，解毒祛腐、软坚散结为主。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
脑膜瘤	脑膜瘤多属良性，呈球形或结节状，生长于脑实质外，但常常嵌入大脑半球之内。脑膜瘤的血运极丰富，因为肿瘤常接受颈外动脉、颈内动脉或椎基底动脉等多来源的供血。这类肿瘤生长很缓慢，所以有时肿瘤长到很大仍可不出现症状。病因病机：从组织学特征分为内皮细胞型、纤维型或纤维母细胞型、血管瘤型、化生型与恶性脑膜瘤五类。内皮细胞型包含砂粒型脑膜瘤，瘤内钙化形成砂样体为特征，X线平片可显示肿瘤钙化影像。脑膜瘤多属良性，呈球形或结节状，生长于脑实质外，但常常嵌入大脑半球之内。脑膜瘤多发部位为矢状窦旁、大脑凸面及颅底。后者包括蝶骨嵴、嗅沟、鞍结节、桥脑小脑角等部位，生长于脑室内者很少。脑膜瘤的血运极丰富，因为肿瘤常接受颈外动脉、颈内动脉或椎基底动脉等多来源的供血。这类肿瘤生长很缓慢，所以有时肿瘤长到很大仍可不出现症状。临床表现：良性脑膜瘤生长慢，病程长，其出现早期症状平均约为2.5年长者可达6年之久，一般来讲，肿瘤平均年增长体积为3.6%，因肿瘤的膨胀性生长，患者往往以头痛和癫痫为首发症状，依肿瘤部位不同，可以出现视力、视野、嗅觉或听觉障碍及肢体运动障碍等。老年患者以癫痫为首发症状者多见。恶性脑膜瘤的生长特性：细胞形态具有恶性肿瘤的特点，生长快向周围组织内生长，发生转移等。脑膜肉瘤：多见于10岁以下儿童，病情发展快，浸润性生长，形状不规则边界不清，术后迅速发展，可见远处转移。脑膜瘤依据部位不同，其特殊临床表现亦不同，以下特作略述：大脑凸面脑膜瘤：病史一般较长，主要表现为不同程度的头痛，精神障碍，肢体动动障碍及视力、视野的改变，约60%患者半年后可出现颅压增高症状，部分患者可出现局部癫痫，面及手抽搐，大发作不常见。矢状窦旁脑膜瘤：瘤体生长缓慢，一般患者出现症状时，瘤体多已很大，癫痫是本病的首发症状，为局部或大发作，精神障碍表现为痴呆，情感淡漠或欣快，患者出现性格改变，位于枕叶的矢状窦旁脑膜瘤可出现视野障碍。蝶骨嵴脑膜瘤：肿瘤起源为前床突，可出现视力下降，甚至失明；向眶内或眶上侵犯，可出现眼球突出，眼球运动障碍，瞳孔散大；癫痫，精神症状、嗅觉障碍等。鞍结节脑膜瘤：视力视野障碍，80%以上患者以视力障碍为首发症状；头痛，少数患者可出现嗜睡，记忆力减退，焦虑等精神症状；有的患者可出现内分泌功能障碍，如性欲减退、阳痿、闭经等；亦有患者以嗅觉丧失，癫痫、动眼神经麻痹为首发症状就诊。脑膜瘤：运动障碍表现为从足部开始，渐至下肢，继而上肢肌力障碍，最后波及头面部，如肿瘤向两侧生长，可出现双侧肢体肌力弱并伴有排尿障碍，癫痫，颅内压增高症状等。嗅沟脑膜瘤：早期症状即有嗅觉逐渐丧失，颅内压增高可引起视力障碍，肿瘤影响额叶功能时可有兴奋、幻觉、妄想，迟钝，精神淡漠，少数患者可有癫痫。桥小脑角脑膜瘤：此部位肿瘤以听神经瘤多见，占70-80%脑膜瘤，占6-8%，胆脂瘤4-5%，临床表现为听力下降，耳鸣，面部麻木，感觉减退，三叉神经瘤，走路不稳，粗大水平震颤，患侧共济失调。岩骨—斜坡脑膜瘤：常表现为头痛，但往往不被引起注意，Ⅲ—X颅神经受损症状明显。脑室内脑膜瘤：因在脑室内生长，早期神经系统功能损害不明显，就诊时肿瘤多已较大，常表现为头痛，视乳头水肿，癫痫，同向性偏盲，对侧肢体偏瘫。中颅窝脑膜瘤:表现为三叉神经痛，眼球活动障碍，眼睑下垂，复视，神力下降，同向性偏盲等。小脑幕脑膜瘤：患侧粗大水平震颤及共济失调，视野障碍等。海绵窦旁脑膜瘤：表现为头痛、视力视野改变，眼肌麻痹，三叉神经一二支分布区域疼痛。枕骨大孔脑膜瘤：早期表现为颈部疼痛，手和上肢麻木，易被误诊。眼眶及颅眶沟通膜瘤：眼球突出，眼球运动障碍，视力下降等。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
脊髓肿瘤	脊髓肿瘤是脊髓和马尾神经受压的重要原因之一，必须与退变性脊椎病引起者鉴别。还包括椎管以及脊髓相邻接的组织结构所发生的肿瘤。【临床表现】脊髓肿瘤引起的脊髓和神经根压迫症状，与退变性脊椎病引起者相似。（一）髓内肿瘤脊髓内肿瘤主要为星形细胞瘤及室管膜瘤，约占全部脊髓肿瘤的20%。髓内瘤常侵犯多节段脊髓，累及后根入口区可引起根性痛，但不常见。多能见有肌萎缩，肌束震颤，锥体束征出现较晚，多不显著。括约肌功能障碍可早期出现，脊髓半切综合征则少见，脑脊液改变多不明显，Queckenstedt试验多不显示梗阻。（二）髓外肿瘤包括硬膜内硬膜外肿瘤。前者常见的是神经膜瘤（包括神经纤维瘤）、脊膜瘤，约占全部脊髓肿瘤的55%。后者占25%。髓外瘤累及脊髓节段一般较少。多无肌肉萎缩，但马尾部肿瘤晚期下肢肌萎缩明显。括约肌障碍多在晚期出现，常有脊髓不全半切综合征，脑脊液改变出现较早，Queckenstedt试验多显示梗阻，阻塞越完全，蛋白增高越显著。神经定位体征：这里是指纵向定位，即不同节段病变的神经系统体征。（一）颅颈交界区该区肿瘤可累及第11、12颅神经，使后柱受压，引起位置觉、震颤觉和轻触觉障碍，四肢表现为上运动神经无损害，C2支配区可有感觉障碍。（二）颈脊髓区上颈髓区病变可有枕、颈区痛及感觉异常。病变节段以下可有痉挛性四肢瘫，肱二头肌腱反射亢进。第5颈髓病变可致三角肌、肱二头肌，旋后肌萎缩性瘫。感觉障碍延伸至臂外侧，肱二头肌及旋后肌反射消失。第6颈髓病变致肱三头肌及腕伸肌瘫，部分性垂腕，相应皮节以及有感觉障碍。第七颈髓病变出现腕屈肌和指屈指伸肌瘫，感觉障碍涉及臂中线偏尺侧。第8颈髓病变引起手内在肌萎缩性瘫，爪形手畸形，可有Horner征，感觉障碍累及臂内侧，第4、5指。（三）胸髓区临床定位通常依赖感觉障碍水平，难以凭借肋间肌力判断。下腹肌瘫痪，上腹肌正常可出现Beevor征，即病人、仰卧，对抗胸部所加阻力坐起时，脐向上移动。下腹壁反射消失。（四）腰髓区可借感觉和运动障碍水平定位病变。累及第1、2腰髓会引起提睾反射丧失。第3、4腰髓病变，未累及马尾神经根时，股四头肌减弱，膝反射消失，而跟腱反射亢进，踝阵挛出现。该水平马尾神经受累引起小腿驰缓瘫，膝踝反射消失。如果脊髓马尾同时受累可表现为一侧小腿痉挛瘫，另一侧驰缓瘫。（五）圆锥和马尾区早期症状可有腰痛，鞍区及下肢痛或麻木，常被诊断为坐骨神经痛。括约肌功能障碍出现较早。可出现下肢驰缓瘫，肌萎缩，足下垂，腰骶皮节特别是鞍区可有感觉丧失，偶尔出现腰骶、臀、髋或足跟溃疡。【辅助检查】X线检查：部分脊髓肿瘤X线平片检查可见如下异常。1.脊椎骨质破坏，锥体部分或椎弓根呈现透光改变，椎骨蹋陷。2.椎弓根轮廓和距离改变，椎间孔扩大，椎管局限性扩大。3.椎旁组织变形，肿物起源于椎旁组织，或是经椎间孔扩展。4.骨的增殖现象可见于肉瘤、骨血管瘤和脑膜瘤。脊髓造影：用于定位脊髓或马尾受压水平，造影剂梗阻完全或近于完全时，髓外硬膜内肿瘤常有杯口状梗阻端，髓内瘤可显示出脊髓膨大的轮廓，造影剂柱被挤向一侧。CT及CTM：要求神经系统检查能正确提供CT检查的病变部位，脊髓内、脊髓外肿瘤均可准确显示，椎骨的破坏容易明确。MRI：大部分脊髓肿瘤包括转移瘤的T1加权图像信号减低或不变。T2加权图像则信号增强，但骨母细胞瘤，部分前列胰癌骨转移信号减低。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
纵隔肿瘤	纵隔肿瘤是一组起源于纵隔的肿瘤，包括胸腺瘤、胸内甲状腺肿、支气管囊肿、皮样囊肿、畸胎瘤、淋巴肉瘤、恶性淋巴瘤、心包囊肿、脂肪瘤、神经原性肿瘤、食管囊肿等，以良性者居多。畸胎瘤多见于３０岁以下，其余均多发生在４０岁以上。本病除淋巴肉瘤和恶性淋巴瘤多数预后良好。病因病机：纵隔内组织和器官较多，胎生结构来源复杂，所以纵隔区内肿瘤种类繁多。有原发的，有转移的。原发肿瘤中以良性为多见，但也有相当一部分为恶性。临床表现：（1）呼吸道症状：胸闷、胸痛一般发生于胸骨后或病侧胸部。大多数恶性肿瘤侵入骨骼或神经时，则疼痛剧烈。咳嗽常为气管或肺组织受压所致，咯血较少见。（2）神经系统症状：由于肿瘤压迫或侵蚀神经产生各种症状：如肿瘤侵及可引起声音嘶哑，可产生胸痛或感觉异常，引起肢体瘫痪。（3）感染症状：如囊肿破溃或肿瘤感染影响到支气管或肺组织时，则出现一系列感染症状。（4）压迫症状：食管，气管受压，可出现气急或下咽梗阻等症状。（5）特殊症状：患者咳出皮脂物及毛发。辅助检查：（1）X线检查：常规胸部正侧位，X线照片及透视检查，可作出初步诊断。进一步检查方法有：支气管造影，断层造影，血管造影及纵隔充气造影等。（2）内窥镜检查。（3）放射性同位素检查。（4）经皮穿刺活检。（5）试验性放射治疗。（6）活体组织检查。（7）电子计算机X线分层摄影检查（CT）。（8）剖胸探查或胸骨纵劈切开，切除肿块或活体组织病理检查，确定诊断，及时手术治疗。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
胸腺瘤	胸腺是人体重要的免疫起源于胚胎时期第3（或第4）鳃弓内胚层，系原始前肠上皮细胞衍生物，随胚胎生长发育而附入前纵隔。起源于胸腺上皮细胞或淋巴细胞的胸腺肿瘤最为常见，占胸腺肿瘤的95％，在整个纵隔肿瘤中排次第1～3位。【病理改变】病理学上胸腺瘤以占80%以上细胞成分为名称。分为上皮细胞型和上皮细胞淋巴细胞混合型。单纯从病理形态学上很难区分良性或恶性胸腺瘤，根据临床表现，手术时肉眼观察所见和病理形态特点，以侵袭性和非侵袭性胸腺瘤分类更为恰当。但习惯上常称为良性和恶性胸腺瘤。胸腺廇良恶性鉴别需要依据临床表现和外科手术时的发现。外科手术时应当注意①肿瘤是否有完整的包膜；②肿瘤是否呈侵袭性生长；③有无远处转移和胸腔内种植；④显微镜下细胞形态的异形，综合分析才能得出正确的结论。手术时肿瘤有完整的纤维包膜，肿瘤在包膜内生长，与周围脏器无粘连浸润，手术容易摘除的，为良性或非侵袭性胸腺瘤。当肿瘤侵出包膜，侵犯周围脏器或组织（心包、胸膜、肺和血管等），处科手术不能切除或不能完全切除的，或术时发现已有胸内种植或胸膜转移，则为恶性或侵袭性胸腺瘤。【临床表现】像任何纵隔肿瘤一样，胸腺瘤的临床症状产生于对周围器官的压迫和肿瘤本身特有的症状——合并综合征。小的胸腺瘤多无临床主诉，也不易被发现。肿瘤生长到一定体积时，常有的症状是胸痛、胸闷、咳嗽及前胸部不适。胸痛的性质无特征性，程度不等，部位也不具体，一般讲比较轻，常予对症处理，未做进一步检查。症状迁延时久，部分病人行X线检查，或某些病人在体查胸透或摄胸片时发现纵隔肿物阴影。被忽略诊断的胸腺瘤此时常生长到相当大体积，压迫无各静脉或上腔静脉梗阻综合征的表现。剧烈胸痛，短期内症状迅速加重，严重刺激性咳嗽，胸腔积液所致呼吸困难，心包积液引起心慌气短，周身关切骨骼疼痛，均提示恶性胸腺瘤或胸腺癌的可能。胸腺瘤特有的表现是合并某些综合征，如重症肌无力（MG）、单纯红细胞再生障碍性贫血（PRCA）、低球蛋白血症、肾炎肾病综合征、类风湿性关节炎、皮肌炎、红斑狼疮、巨食管症等。【诊断方法】X线检查是发现及诊断纵隔肿瘤的重要方法。胸部平片正位相，胸腺瘤常表现为一侧隔增宽或突向一侧胸腔的圆形或椭圆形致密影，突向右侧多于左侧，也可见突向双侧胸腔。突向左侧常被主动脉球掩盖，突向右侧可与上腔静脉重叠。肿物影边缘清晰锐利，有的呈分叶状。侧位像可见位于胸骨后心脏大血管前密度均匀形态上呈实质性肿块影。少数胸腺瘤可见条状，点状，块状和不成形的钙化，其钙化程度较畸胎瘤为低。有的胸腺瘤呈扁片状伏于心脏大血管之上，此种类型在X线检查中最难诊断。侧位病灶断层是确定胸腺瘤简单易行且经济的检查方法，它能显示肿瘤的存在，大小，密度，在无条件行复杂的检查时，侧位病灶体层尤为实用。胸部CT是先进而敏感检查纵隔肿瘤的方法，它能准确地显示肿瘤的部位，大小，突向一侧还是双侧，肿瘤的边缘，有无周围浸润以及外科可切除性的判断，对于临床和普通的X线检查未能诊断的病例，胸部CT有其特殊的价值。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
原发性胃恶性淋巴瘤	原发性胃恶性淋巴瘤（primarygastriclym-phoma，PGL）属非上皮性胃恶性肿瘤，原发于胃粘膜下淋巴组织，占胃恶性肿瘤的4．5％～5．0％，占胃肉瘤60％左右。与胃癌相比，本病少见，但近年来发病率有上升趋势。本病的诊断标准是病人的临床症状单一或主要地表现在胃肠道，病灶局限或原发于胃，通过适当检查如胸片、腹部CT、骨髓检查和双足淋巴造影等排除全身恶性淋巴瘤继发于胃的可能性。PGL的临床表现和胃癌相似，甚至在术中有时也难以区别，但治疗效果及预后却较胃癌为好。病理病机：大体表现PGL可发生在胃的任何部位，最常见于窦部，其次为体部，贲门、幽门。肿瘤可单发或弥漫浸润性生长。肿瘤直径2～18cm不等。大体类型可分为：（1）结节型；（2）溃疡型；（3）弥漫浸润型。PGL可直接累及邻近脏器或腹腔，也常常发生胃周围局部淋巴结的转移。Connor报告胃周淋巴结转移率为52％，我院外科资料为55．6％，少数患者可经血行播散。组织学表现大部分PGL是B细胞来源的非霍奇金淋巴瘤，目前认为，它们属结外粘膜相关淋巴组织（mucosa-associatedlymphoidtissue，MALT）型淋巴瘤。间变性大细胞（Ki-1＋）淋巴瘤偶见报告。霍奇金淋巴瘤极为少见。PGL组织学分级可分为两大类：（1）低度恶性MALT型淋巴瘤，以小细胞为主；（2）高度恶性MALT型淋巴瘤，以大细胞为主。低度恶性，患者多为50岁以上成年人，占胃淋巴瘤的40％以上。大体上常呈弥漫浸润，致胃粘膜增厚呈脑回状。少数病例呈多中心性生长。组织学特点是瘤细胞呈弥漫性生长，以小或中等大细胞为主，可见不同程度的浆细胞样分化，核内可有嗜伊红包涵体。出现淋巴上皮性病变是特征性改变之一。部分病例瘤细胞呈滤泡型生长，以小裂细胞为主。病变常限于粘膜和粘膜下层，但可穿破肌层，常累及周围淋巴结。免疫表型与淋巴结边缘区B淋巴细胞相似，瘤细胞表达Ig（IgM），CD19、CD20和CD21阳性，并能表达bcl-2蛋白，CD5和CD23阴性。基因型改变是单克隆Ig基因重排。最新的研究表明，胃幽门螺旋杆菌感染与胃低度恶性MALT型淋巴瘤的发生密切相关。高度恶性，发病年龄与低度恶性型相近。大体上以结节型为主，伴有浅或深溃疡，与胃癌难以区别。组织学特点是瘤细胞较大，类似于大无裂细胞，少数似浆细胞或免疫母细胞表现。部分病例由低度恶性瘤细胞转化而来，瘤体内常可见低度恶性型区。免疫表型和基因型改变特征与低度恶性型相同。病理上需与PGL鉴别的有：（1）炎性假瘤；（2）浆细胞肉芽肿；（3）未分化癌。诊断方法：一般报道PGL男性多于女性，平均发病年龄较胃癌为轻。国内统计平均发病年龄为46岁。本病缺乏特征性临床表现，早期症状常不明显或类似溃疡病症状，病程进展时可出现上腹部疼痛与不适，厌食、恶心、呕吐、呕血和黑便，晚期尚可出现不规则低热，肝脾大，血行转移和恶病质等。上腹痛，体重减轻和厌食为本病的主要症状，而上腹压痛，肿块和贫血是本病的主要体征，病程进展时和进展期胃癌不易区别，但总的说来，PGL的发病年龄较胃癌为轻；病程较长，但全身情况相对较好，贫血较少；腹部肿块较多见，但发生梗阻机会较少；由于肿瘤或纤维组织较少，发生穿孔机会较多，约在10％。辅助检查：1、实验室检查常规的实验室检查常无特异性，大便潜血常呈阳性，可能存在贫血，胃液分析示胃酸降低或正常范围。2、胃肠气钡造影除早期病例肿块局限于胃粘膜下外，大部病人可发现胃部病变，如胃粘膜紊乱、僵硬、充盈缺损、溃疡和狭窄，常易与胃癌、胃溃疡、肥大性胃炎、肉芽肿性病变等相混淆。Burgess在218例PGL术前GI检查中正确诊断仅13例，误诊率达94％。Schworz等在35例GI检查中，30例不正常（敏感率为83％），但只有1例确诊为淋巴瘤，提示X线检查仅为一种可能性诊断，有2例经复查GI见溃疡愈合，延误诊断。可能发现的具有一定诊断价值的X线征象有：（1）胃壁虽受肿块广泛浸润，但仍有蠕动，不引起胃腔狭窄；（2）粘膜不规则充盈缺损和多发性浅表溃疡；（3）由多发性息肉样结节构成的粘膜鹅卵石样改变；（4）粗大的胃粘膜皱襞（脑回样改变）；（5）病变跨越幽门或贲门浸润十二指肠或食管。3、B超和CT检查对估计病变范围，浸润深度，有无淋巴转移和邻近脏器受侵以及临床分期很有帮助，CT的应用已使单纯为分期而手术的病例减少。Fleming认为CT检查如发现胃壁增厚度＞20mm者提示为淋巴瘤。Schworz等在13例接受CT检查中有9例阳性（69％），其中3例在CT引导下经皮穿刺活检确诊。4、胃镜检查是目前最主要的诊断方法。早期病人肿瘤位于粘膜下，粘膜完整，可与胃癌鉴别，但易漏诊。如病变已向粘膜溃破，则肉眼所见和胃癌难以鉴别。如发现胃内多发性结节状隆起伴糜烂或溃疡，或巨大的胃粘膜皱襞常提示PGL可能。如病变在粘膜下层，除局部粘膜隆起外，可能无其他阳性发现，且活检取材不易获得，应在多处作适当深度的取材活检以明诊断。Schwozr等报道内镜敏感率为98％，诊断正确率为64％，亦有达93％的报道。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
肠淋巴肉瘤	肠淋巴肉瘤多起源于肠壁粘膜下层中的淋巴组织，当病变沿着肠壁并向纵深发展时，向外可侵入浆膜层、肠系膜及其淋巴结，向内则浸润粘膜，使粘膜皱襞变平、僵硬。肠管可以狭窄亦可较正常稍宽，与正常肠管的分界不及癌肿明显，一般无局限结节状肿块或明显的溃疡形成。[临床表现]临床上由于肠壁神经丛受到淋巴肉瘤浸润的压迫，常有腹部钝痛，可有不规则发烧和腹泻，很少有便血发生。[辅助检查]X线表现：根据不同病理改变分狭窄型、扩张型及弥漫型。1.狭窄型病变：（1）中心性狭窄：此为浸润型病变的狭窄。病变区边缘较僵硬，粘膜破坏消失，肠腔狭窄如细管状，一般病变范围较长；（2）偏心性狭窄：此为息肉型病变的狭窄。狭窄区常局限于肠壁一侧，呈大块状充盈缺损，使肠管形成偏心性狭窄。（3）外压性狭窄：此为肠外病变累及肠管所致。肠腔狭窄和移位，病变范围长，狭窄区粘膜皱襞正常。2.扩张型病变：肿瘤区肠腔呈不规则扩张，病变范围长短不一，一般远端超过肿瘤的范围。肠曲边缘僵硬，有时呈锯齿状，沿肠壁显示大小不等的充盈缺损，粘膜皱襞破坏，蠕动消失，可扪及肿块。3.弥漫性病变；病变范围极为广泛，可累及全部小肠，甚至胃和结肠也都受累及。肠腔表现为扩张和狭窄相间，沿肠壁可见锯齿状切迹或多发小息肉样充盈缺损。小肠粘膜皱襞粗糙不规则，部分或全部破坏消失。[鉴别诊断]需与小肠腺癌鉴别。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
腹膜间皮瘤	腹膜恶性间皮瘤，又称原发性腹膜间皮瘤，是起源于腹膜上皮和间皮组织的肿瘤。本病较胸膜间皮瘤少见，男性略高于女性。病因与石棉接触有关，其发病与接触的间隔很长，常在30年以上。良性间皮瘤常为单发，多位于输卵管、子宫顶部的腹膜，其他部位少见。恶性间皮瘤往往为弥漫性、覆盖全部或部分腹膜。【诊断方法】1．病史提问不明原因的腹痛、腹胀和消化道功能紊乱，腹痛可表现为多样化，但腹痛的顽固性是其共同特点。腹水的发生率很高，在90%以上，在一个可长可短的腹痛期后，突然出现腹水，但腹水也可在早期单独出现。腹水量多且顽固。全身情况在较长时期内很少变化，食欲可保持，消瘦不明显，无发热，有时可发生自发性低血糖症。可伴有胸痛、呼吸困难、咳嗽等胸膜间皮瘤症状。2．体检发现腹部膨隆，或呈蛙腹，移动性浊音阳性；腹部触诊可触及大小不等的单个或多个肿块，一般压痛不明显。如伴有胸膜间皮瘤，则可发现胸水的阳性体征。3．实验室检查B超和CT检查，可发现薄片状肿物图象和腹水。腹水为渗出液，也可为血性。腹水中透明质酸如增高至120ug/ml，对诊断很有帮助。腹水中找到新生物性间皮瘤细胞具有诊断价值，也可对腹水中间皮细胞染色体进行分析，有助于诊断。腹腔镜检可见腹膜表面满布结节和斑块，活检病理检查可证实诊断。需注意与结核性腹膜炎、腹膜转移瘤相鉴别。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
多发性骨髓瘤	多发性骨髓瘤（MM）是浆细胞在骨髓内恶性增殖伴单克隆免疫球蛋白产生为特征的一种克隆性血液病。多发性骨髓瘤主要表现为骨髓瘤细胞增生、浸润和破坏骨组织及髓外其他组织，出现骨痛、病理性骨折、出血、贫血，以及骨髓瘤细胞产生大量异常免疫球蛋白（M蛋白）而出现感染、高钙血症、肾脏病变、高粘血症、淀粉样变等。多发性骨髓瘤的发病年龄多见于中年和老年，以50－60岁之间为多，小于40岁少见。男性多于女性，男女之比约为2：1。近10年来，随着社会老龄化日益明显，多发性骨髓瘤的发生率有上升趋势，全世界发病率为4/10万每年，在亚洲的发病率略低。MM在所有肿瘤中所占比例为1%，占血液肿瘤的10%。多发性骨髓瘤的自然病程为0.5－1年，经治疗后生存期明显延长，可活4－5年甚至7－8年，中位生存期为3年。死亡的主要原因为感染、肾功能衰竭和出血。临床表现：①骨骼疼痛或相应骨骼处包块常是早期和主要症状，以腰骶部、下背部或肋骨疼痛最多见，特别在行走时。也可发生在大腿、小腿、胸部、肩、臂。脊柱压缩性病理性骨折（胸椎10、11、12及腰椎1、2）。②头晕、疲乏无力、心悸、气促等，不少病人起病时已出现并逐渐加重，晚期更严重。③肺部和尿路感染，表现为咳嗽、咳痰甚至呼吸困难或尿频、急、痛伴发热。④鼻出血或血尿等出血表现。⑤慢性肾脏病或肾功能衰竭常出现于半数病人，有时可出现很早，被误诊为慢性肾炎。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
嗜铬细胞瘤	嗜铬细胞瘤可发生于任何年龄，20～40岁多见，男女无明显差别，有的有家族史。多数病例发生于肾上腺髓质，单侧，单发。约有10%为双侧，10%为多发性，10%为肾上腺髓质之外。绝大多数位于腹腔之内，除肾上腺髓质之外，多见于腹膜后脊柱两侧，特别是腹主动脉分叉处的巨型副神经节。其它如膀胱、子宫、心肌、颅内等任何有交感神经节的器官均有发生之可能。[临床表现]当嗜铬细胞瘤阵发或持续性地分泌释放大量CA，作用在不同组织上的a-及（或）b-肾上腺能受体时，可产生不同的效应。由于上述不同的分泌方式、肿瘤的大小、E和NE分泌量的多少及比例不同等差异，使嗜铬细胞瘤的临床表现多种多样。1、高血压嗜铬细胞瘤病人最常见的临床症状即是血压增高，由于肿瘤分泌E及NE的方式不同，高血压可表现为阵发性、持续性或在持续性高血压的基础上阵发性加重。约50~60%的病人为持续性高血压，其中有半数病人呈阵发性加重；40~50%的病人为阵发性高血压，发作持续的时间可为几分钟、几小时、1天或数天不等；开始时发作次数较少，以后逐渐发作频繁，可由数周或数月发作一次逐渐缩短为每天发作数次或十余次；其血压明显升高，收缩压可达26.7~40kpa(200~300mmHg)，舒张压可达20~24kpa(150~180mmHg)以上。阵发性高血压发作是嗜铬细胞瘤病人的特征性表现，平时血压正常，而当体位变换、压迫腹部、活动、情绪变化或排大、小便等时可诱发发作。有的病人病情进展迅速，严重高血压发作时可出现眼底视网膜血管出血、渗出、视乳头水肿、视神经萎缩以致失明，甚至发生高血压脑病或心、肾严重并发症而危及生命。嗜铬细胞瘤病人高血压发作时，一般降压药治疗常无明显效果。也有部分阵发性高血压病人由于发作时间很短，甚至持续不到1分钟而不易观测到发作时的血压，故给临床诊断带来困难。近年来随着24小时动态血压监测仪(ABPM)的临床应用，对短暂发作的血压增高可进行及时记录，而为诊断嗜铬细胞瘤病人提供了手段。2、头痛、心悸、多汗三联症嗜铬细胞瘤高血压发作时最常见的伴发症状为头痛、心悸、多汗，其发生率分别为59~71%、50~65%、50~65%。因血压突然升高而出现剧烈头痛，甚至呈炸裂样，病人往往难以忍受；心悸常伴有胸闷、憋气、胸部压榨感或濒死感，病人感到十分恐惧；有的嗜铬细胞瘤病人平时即怕热及出汗多，发作时则大汗淋漓、面色苍白、四肢发凉。近年来较多学者认为高血压发作时伴头痛、心悸、多汗三联症，对嗜铬细胞瘤的诊断有重要意义，其特异性及灵敏性均为90%以上。3、体位性低血压大多数持续性高血压的嗜铬细胞瘤病人，在治疗前常出现明显的体位性低血压，其原因可能与长期儿茶酚胺水平增高而使血管收缩、循环血容量减少、肾上腺能受体降调节、自主神经功能受损致反射性外周血管收缩障碍等多因素有关。有作者报告约40%的伴体位性低血压的嗜铬细胞瘤病人有低血浆容量；也有极少数病人的低血压是因肿瘤主要分泌多巴和多巴胺而使血管扩张所致。高血压病人伴有体位性低血压及头痛、心悸、多汗三联症时，其诊断嗜铬细胞瘤的特异性可高达95%。但是嗜铬细胞瘤病人在接受a-受体阻断剂及扩容治疗后，随着血压降低，体位性低血压亦明显减轻。4、嗜铬细胞瘤高血压危象当嗜铬细胞瘤病人的血压时而急剧增高，时而骤然下降，出现大幅度波动，即高、低血压反复交替发作，甚至出现低血压休克时，称为嗜铬细胞瘤高血压危象发作。有的病人可同时伴有全身大汗、四肢厥冷、肢体抽搐、神志不清及意识丧失，有的病人在高血压危象时发生脑出血或急性心肌梗塞。其发病机制可能与嗜铬细胞瘤突然大量分泌、释放CA并作用于血管舒缩中枢，影响血管运动反射；特别是当肿瘤分泌大量E，兴奋b-肾上腺能受体时可产生较强的血管舒张效应；此外，由于血管收缩，加之大量出汗，造成血容量减少；长期高浓度CA损害心肌致儿茶酚胺心肌病、心功能衰竭；肿瘤内坏死、出血或栓塞以及与体内多种调节血压的激素水平发生动态变化等因素有关。5、代谢紊乱嗜铬细胞瘤分泌大量CA可引起糖代谢功能障碍，E和NE在体内可促进肝糖原、肌糖原分解及糖原异生；抑制胰岛素分泌及对抗内源或外源性胰岛素的降血糖作用，而使血糖升高。因此嗜铬细胞瘤病人高血压发作时可伴有血糖增高，有的病人可出现糖耐量减退或糖尿病，甚至发生糖尿病酮症酸中毒。肿瘤分泌大量E和NE还可引起其他代谢紊乱，如促进脂肪分解，使血中自由脂肪酸浓度升高；增加代谢率，病人可有怕热、多汗、体重减轻等代谢增高的症状和体征；部分病人平时为低热，当血压急剧上升时体温亦随之增高，有时可达38~39℃，并伴有白细胞增高而被误诊为感染性疾病。6、其他系统的症状(1)心血管系统：嗜铬细胞瘤病人由于长期高CA水平，使心肌细胞出现灶性坏死、变性、心肌纤维化而引起CA心肌病，此外，还可出现多种心律失常、心肌缺血或梗塞、甚至心功能不全等心血管疾病症状。在主要分泌E的嗜铬细胞瘤病人中，临床表现可仅有收缩期高血压，也有的病人为低血压，此外，还可有心动过速、心律失常和/或非心源性肺水肿等不同的发作症状及体征。(2)消化系统：高血压发作时病人常有恶心、呕吐等胃肠道症状；长期高浓度CA使肠蠕动减慢而出现便秘、结肠扩张、甚至肠梗阻；还可发生胃肠道壁内血管增殖性或闭塞性动脉内膜炎而致腹痛、肠梗死、溃疡出血、穿孔、腹膜炎等；CA可使胆囊收缩力减弱、胆汁贮留致胆石症；如肿瘤位于盆腔或直肠附近，用力排大便时因腹压增加可诱发高血压发作。(3)泌尿系统：约1%的嗜铬细胞瘤位于膀胱，又称为膀胱嗜铬细胞瘤，它来源于膀胱壁内交感神经系统的嗜铬组织，其中40%在膀胱三角区。如果肿瘤瘤体较大并与肾脏紧邻时，可使肾脏位置下移或压迫血管而致肾动脉狭窄。长期、严重的高血压可使肾血管受损、肾功能不全，有的病人在高血压发作时可出现蛋白尿。如肿瘤位于膀胱壁，病人可有血尿并且排尿时可诱发高血压发作。(4)神经系统：有些病人在高血压发作时有精神紧张、烦燥、焦虑，甚至有恐怖或濒死感，有的病人可出现晕厥、抽搐，症状性癫痫发作等神经、精神症状。(5)内分泌系统：多发性内分泌腺瘤病(MEN)II型中，除嗜铬细胞瘤外，可同时或先后发生甲状腺髓样癌、甲状旁腺功能亢进症；或合并有MEN-I型的疾病如垂体瘤、胰腺肿瘤等而组成MEN混合型，此时可表现出相应疾病的临床症状和体征。(6)腹部肿块：约15%的病例在腹部可触及肿块，如瘤体内有出血或坏死时则在相应部位出现疼痛等症状，出血多时可有血压下降。在给高血压病人，特别是同时患有糖尿病的患者做腹部检查发现肿块时，应高度怀疑嗜铬细胞瘤，尤其是轻轻按压腹部肿块而使血压明显升高时，更支持该病的诊断。但应注意按压肿瘤时为避免高血压危象发作，应准备好抢救药品及物品。[辅助检查]1．24小时尿内儿茶酚胺含量：一般升高2倍以上即有意义。2．药物抑制试验：阳性者有诊断意义，适用于血压持续高于170/110mmHg的患者。3．药物兴奋试验：适用于阵发性高血压的非发作期。此试验患者承受一定痛苦，并非十分安全。4．B超检查：为定位诊断方法，操作简便，准确率高，应作为首选定位诊断方法。5．CT检查：对肿瘤定位更可提供准确信息，诊断准确率高，也为常用方法。7．其它定位方法：如静脉插管分段采血测定儿茶酚胺、131Ⅰ-MIBG肾上腺髓质显像等亦对定位有帮助，后者对肾上腺髓质外嗜铬细胞瘤有特异性定位诊断价值。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
睾丸癌	睾丸癌症是指睾丸的细胞癌变形成的恶性肿瘤。睾丸（也叫做男性性腺或Testes）是男性的两个性腺。它们负责制造并储存精子，同时也是男性荷尔蒙的主要来源。这些荷尔蒙控制生殖器官和男性特征。睾丸位于阴茎下的阴囊结构内。睾丸癌症主要分为两类：精原细胞癌和非精原细胞癌。精原细胞癌占睾丸癌总数的30%。非精原细胞包括绒膜癌，胚芽癌，畸胎癌和卵黄囊肿瘤。睾丸癌只占男性类癌症总数的1%。睾丸癌多生于15-39岁的男性身上，是20-34之间男性最常见的癌症。白种男人比黄种男性更易患睾丸癌。在过去的40年中，白人的睾丸患病率已经翻番，而其他人中的患病机率几乎没变。[病因病机]1、睾丸癌的起因目前还不为人所知。然而，研究表明以下几点因素会增高睾丸癌的患病机率。2、睾丸未降到阴囊（隐睾病）：通常情况下，睾丸会降到阴囊。如果睾丸不降到阴囊而滞留于腹腔或腹股沟处的话，男性患睾丸癌的机率就会大大增高。即使通过手术将睾丸移到阴囊也于事无补。3、睾丸发育异常：睾丸发育异常的男性易患睾丸癌。4、Klinefelters综合症：患有Klinefelters综合症（一种性染色体异常，症状为男性荷尔蒙水平低，不育，乳房丰满，Testes小）的人易患睾丸癌。5、以前有过睾丸癌的历史：有过睾丸癌历史的男性另一个睾丸易患睾丸癌。6、家族有睾丸癌历史：如果某人父兄患有睾丸癌的话，他患此病的机率就高于他人。[临床表现]睾丸癌一般是由患者自己发现的。医生通常会在例行的身体检查中检查睾丸。如果某人发现自己的睾丸有异样的话，就应该将这种现象告诉医生。睾丸癌的症状包括：1、睾丸出现无痛的肿块；2、睾丸肿大或睾丸感觉异样；3、阴囊感觉沉重；4、下腹部，后背或腹股沟（大腿和腹部的连接部位）部位疼痛；5、阴囊里液体突然增多；6、某个睾丸或阴囊内疼痛或感觉不适。[辅助检查]1、血检可以测量血中肿瘤标志物的水平。肿瘤标志物就是如果癌症存在的状况下由肿瘤细胞或人体产生的物质。诸如甲胎蛋白（AFP）等。这些肿瘤标记就能帮助发现睾丸肿瘤。2、超声波：超声波是用高频波来诊断癌症的方法。超声波被提体内器官或组织反射回来，形成一种叫做“语图”的图象。对阴囊进行超声波检查能显示睾丸内肿瘤的大小。3、活检：活检是唯一能够确定癌症是否存在的检查方法。大部分情况下，进行活检时，医生切开腹股沟将整个受影响的睾丸切除。这种方法叫做终端腹股沟睾丸切除术。有时（如果病人只有一个睾丸），医生会使用腹股沟活检。在检查中，医生先在腹股沟处切开小口获取一部分睾丸样本，只有当病理学家发现癌细胞的情况下才会实施睾丸切除术。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
宫体癌（子宫内膜癌）	宫体癌也称子宫内膜癌或子宫内膜腺癌，是常见的女性生殖道恶性肿瘤之一。与宫颈癌相比，其发病年龄推迟约10年左右，多见于50岁以上妇女，平均发病年龄为59岁，75％的患者发生于绝经后。据统计，宫体癌的发病率有明显的上升趋势，这可能与妇女平均寿命延长，使易感人群增加有关。此外，与对绝经期症状或无明确指征而采用外源性雌激素治疗有一定关系。宫体癌的病因目前尚未完全明了，但研究结果发现，可能与下列因素有关：(1)未孕、未产、不孕。(2)肥胖。(3)内源性雌激素过剩。(4)外源性雌激素。(5)糖尿病、高血压。(6)社会、经济因素等。以上这些因素与宫体癌发生之间的确切关系尚在继续探究中。宫体癌的发生一般认为是一个由良性增生至癌变的演变过程。其发展过程是：正常增生的子宫内膜、囊性增生-腺瘤样增生-不典型增生和原位癌-浸润癌。临床上将浸润癌分为局限型和弥漫型两种：(1)局限性腺癌大多数宫体癌的瘤体开始为宫底或宫角部的无蒂或有蒂的肿物，质脆软，表面可发生出血、坏死、溃疡或感染。此型病灶虽小，但浸润基层远比向周围扩散为快。(2)弥漫性腺癌肿瘤沿内膜层蔓延，可侵犯内膜的大部或全部，常呈不规则息肉状，浸润基层较晚，子宫较大且较早表现，病变可沿子宫腔向下蔓延侵及子宫颈管。宫体癌最常见的症状为异常的子宫出血。最多见于绝经期或绝经后，表现为血性分泌物或不规则阴道流血。一次出血可持续一至二天，可几个月不复发。部分患者在阴道流血前有浆液性阴道排液。若肿瘤坏死并有感染时，则为恶臭的排液。颈管堵塞时，可以形成宫腔积脓。若出血发生在绝经前，可表现为功能失调性子宫出血。所以对更年期出血的患者，不能单纯认为是内分泌失调所致的良性疾患，而应常规刮取子宫内膜标本，以排除恶性病变。晚期患者可出现下腹痛、腰痛、贫血及恶病质。早期宫体癌患者的盆腔检查无明显异常，子宫体大小和性状往往正常。子宫体的增大在一定程度上取决于肿瘤的扩散，但更多取决于所伴有的肌瘤或宫腔积脓，多数病例宫腔越大预后越差。对有上述症状的绝经后妇女，检查发现子宫体萎缩不明显，反显饱满或有宫腔积脓时，则应疑及此病。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
尤文氏瘤	尤文氏瘤恶性程度很高。起源于骨髓内的原始细胞，由骨髓内向骨皮质迅速发展。病理学家认为是来源于骨髓内未成熟的间叶细胞或网状细胞。肿瘤剖面呈鱼肉样，因肿瘤生长快，常见出血和坏死。镜下见有小图形瘤细胞，紧密排列，有时瘤细胞排列呈假玫瑰形状(pseudorosettes)。尤文氏瘤常见于5一14岁儿童，男性多于女性，最好发于股骨，次为骨盆，其他长骨都可发生此瘤。肿瘤生长迅速，早期的主要症状是进行性疼痛，局部软组织肿胀，压痛，活动受限。病程发展快，有体温增高、白细胞增多、血沉加快、全身乏力、消瘦等症状。x线平片肿瘤多发生骨干髓腔，骨质破坏轻微。常见病变区骨皮质基本完整。只见细小点状疏松时，即引起广泛多层骨膜反应或呈葱皮样骨膜反应；随诊x线照片迅速出现软组织块包绕骨干。晚期可见肿块内有针状瘤骨，并在肿瘤周围出现广泛均匀反应性骨增生硬化，这些征象与骨肉瘤很难鉴别，只有病理检查才能确定诊断。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
侵蚀性葡萄胎	侵蚀性葡萄胎(Invasivemole)为界于葡萄胎和绒毛膜上皮癌之间的交界性肿瘤。[病因病机]因其所具有水泡组织的多少及破坏程度，可以从极似良性葡萄胎逐渐过渡到极似绒毛膜癌的不同类型，可以分为三型：1型肉眼可见大量水泡，形态上似葡萄胎，但已侵入子宫肌层或血窦，附近组织很少出血坏死。2型肉眼可见少～中等量水泡，组织有出血坏死，滋养细胞中度增生，部分细胞有分化不良。3型肿瘤几乎全部为坏死组织和血块，肉眼需仔细才能见少数水泡，个别仅在显微镜下才能找到肿大的绒毛，滋养细胞高度增生并分化不良，形成上极似绒毛膜癌。[临床表现]1、阴道流血葡萄胎清除后出现不规则阴道流血，量多少不定，检查时子宫不能如期复原。如肿瘤组织穿破子宫则有腹腔内出血及腹痛。2、转移灶表现症状体征视转移部位而异，最常见的是肺转移，转移灶小时可无症状，以后病灶扩大产生症状，又因部位不同而症状各异（见绒毛膜癌节），X线肺片可见转移阴影。发生在阴道、宫颈的转移，表现为紫蓝色结节，溃破后可大量出血，转移至脑部者出现脑部症状（见绒毛膜癌）。转移至消化道者有消化道出血。[诊断方法]根据病史及临床表现结合辅助诊断方法进行判断，具体的诊断标准：1、有组织学诊断者，侵入子宫肌层或子宫外转称的切片中，可见到绒毛或绒毛的退变痕迹。2、无组织学检查者，葡萄胎清宫8周以后，hCG持续在正常水平以上；或定性试验阴性后又转为阳性；或hCG已降至正常水平一段时间又出现升高，结合临床表现，时间在清宫后一年以内，诊断为侵蚀性葡萄胎。3、原发灶与转移灶诊断不一致时，如原发灶为绒癌而转移灶为侵蚀性葡萄胎，或反之，只要任何标本中有绒毛的结构，则本病诊断为侵蚀性葡萄胎。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
绒毛膜癌	绒毛膜癌为一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，其发生比率约为2:1:1，少数可发生于异位妊娠后，患者多为生育年龄妇女，少数发生于绝经以后，这是因为滋养细胞可隐匿（处于不增殖状态）多年，以后才开始活跃，原因不明。近年来应用化学治疗，且在方法学及药理学上都有了很大的进展，使绒癌的预后有了显著改观[病因病机]绒癌多发生在子宫，但也有子宫内未发现原发病灶而只有转移灶出现，子宫绒癌可形成单个或多个宫壁肿瘤，呈深红、紫或棕褐色，直径2～10cm，为出血坏死组织，肿瘤可突入宫腔，入侵宫壁或突出于浆膜层，质脆，极易出血，宫旁静脉中往往发现癌栓，卵巢可形成多囊性黄素囊肿。[临床表现]（一）阴道流血在产后、流产后，特别在葡萄胎清宫后有不规则阴道流血，量多少不定。少数原发灶已消失而仅有继发灶者，则无阴道流血，甚至出现闭经。（二）假孕症状由于肿瘤分泌的hCG及雌、孕激素的作用，使乳头、外阴色素加深，阴道及子宫颈粘膜也有着色，并有闭经、乳房增大、生殖道变软等症状。（三）腹部包块因增大的子宫或阔韧带内形成血肿，或增大的黄素囊肿，患者往往主诉为下腹包块。（四）腹痛癌细胞侵蚀子宫壁或子宫腔积血所致，也可因癌组织穿破子宫或内脏转移所致。（五）转移灶表现：1.肺转移绒癌因其血运转移的特点，故肺部最为多发，因转移的部位不同，可产生不同的症状，如咳嗽、血痰，反复咯血。肺X摄片检查可见片状、棉球状、结节状阴影。2.阴道转移癌细胞经宫旁静脉逆行至阴道所致，发生率仅次于肺，其特征为紫红色的结节，突出于阴道粘膜面，为柔软而实质的肿块，如表面破裂，可引起大量流血，甚至致命。3.脑转移常继发于肺转移之后，是死亡的主要原因，在最早期，是脑动脉内瘤栓期，造成局部缺血，出现一过性症状，如腿软跌倒、失语、失明，经几秒钟或几分钟后即恢复。以后在小动脉内形成动脉瘤，继续生长发展，产生破坏性症状，造成蛛网膜下腔及附近脑组织出血，主要的症状为头痛、偏瘫、呕吐、平衡失调、视觉障碍、失语、高热、抽搐，以至昏迷，如引起脑疝，病人可突然死亡。4.肝、肾、消化道转移转移灶小而未破裂出血，不易被发现，若破裂出血，则有相应脏器的症状[辅助检查]（一）有组织学检查者，以组织学诊断为准。绒癌在组织学检查时仅见大量滋养细胞及出血坏死，若见到绒毛，则可排除绒癌的诊断。（二）无组织学检查者，凡流产、分娩、宫外孕以后出现症状或转移灶，并有hCG升高，可诊断为绒癌。葡萄胎清宫后间隔一年以上发生的，亦诊断为绒癌。（三）疑有脑转移时，可作CT、B超检查，可显示转移灶，但病灶小时，不一定能明确诊断，可作脑脊液与血浆的hCG测定，脑脊液hCG水平：血浆hCG水平&gt;1:60，则示有hCG直接泌入脑脊液，即可诊断为脑转移。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
恶性滋养细胞肿瘤	恶性滋养细胞肿瘤包括侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌和胎盘部位滋养细胞肿瘤，这三者在病理和预后方面有明显区别外，恶性滋养细胞肿瘤临床表现，分期、诊断和治疗方面均相似。其特点是：①葡萄胎侵入子宫肌层或转移至子宫以外器官，称为侵蚀性葡萄胎，具有一定的恶性程度；②绒毛膜癌是恶变的滋养细胞失去绒毛或葡萄样结构，散在地侵蚀子宫肌层或转移至其他器官，导致死亡；③具有高度恶性胎盘部位滋养细胞肿瘤，即正常妊娠，流产或葡萄胎后，胎盘种植部位滋养细胞过度增生，侵入子宫内膜及肌层，穿破全层或发生转移。[病理病机]1．侵蚀性葡萄胎葡萄胎组织侵入子宫肌层或其他组织或有远处转移，侵蚀肌层深浅不等。2．绒毛膜癌子宫表面可见紫色结节状病灶。深入肌层或突出于宫腔，常伴出血坏死和感染。3．胎盘部位滋养细胞肿瘤胎盘种植部位滋养细胞过度增生，并可侵入子宫内膜及肌层，甚至穿破全层，也可发生转移。[临床表现]1、阴道出血阴道出血是恶性滋养细胞肿瘤最常见的症状，侵蚀性葡萄胎常在葡萄胎排出后持续间断地阴道流血，也有部分患者可先有几次正常月经，然后出现闭经，再发生阴道流血；绒癌则常见于葡萄胎流产或足月之后，有阴道持续性的不规则出血。2、区域浸润及转移灶症状恶性滋养细胞肿瘤容易早期即发生区域浸润及远处转移，当肿瘤浸润子宫旁组织，破溃出血时，可出现腹痛内出血甚至休克；阴道转移者表现为阴道为阴道结节阴道分泌物增多或阴道出血；肺转移者表现为咯血胸痛呼吸困难；脑转移者表现为头痛呕吐抽搐偏瘫；消化道转移者表现为咯血便血；肾转移者表现为血尿等。3、晚期患者可有贫血恶病质等表现。恶性滋养细胞肿瘤患者行妇科检查时常发现子宫增大，其大小常和宫壁病变大小有关，但也有子宫内病变不大，而子宫异常增大的。子宫的病灶如已接近于浆膜面达一定大小时，可触到该处子宫向外突出，质软且有压痛，有时妇检尚可摸到一侧或双侧黄素化囊肿。[诊断方法]1、绒毛膜促进性腺激素测定：检查血和尿的水平是诊断恶性滋养细胞肿瘤的常用方法，也是判断治疗效果的可靠指标.足月产流产后血或尿放射免疫测定,绝大多数迅速转为阴性,一般不超过一个月.葡萄胎排出后一般不超过二个月即转为阴性,若超过此时限,持续阳性或一度阴性又转为阳性者,则应考虑为恶性滋养细胞肿瘤.2、组织病理学检查：滋养细胞肿瘤明确诊断主要依据大体标本的病理检查，尤其是在区分侵蚀性葡萄胎和绒癌时，更需要病理检查。3、影响学检查：X线检查超声检查CT检查和MRI检查.[鉴别诊断](1)残存性葡萄胎良性葡萄胎排出后，仍有不规则阴道出血，妇科检查见子宫大而软，复旧不良，血及尿中HCG下降不满意，应注意与残存性葡萄胎区别。可行再次刮宫，如刮出葡萄胎组织，术后HCG转阴则为残存性葡萄胎，若刮宫无葡萄胎组织或刮宫后HCG仍持续阳性者则考虑为恶性葡萄胎。(2)子宫内膜癌：子宫内膜癌亦有不规则阴道出血，双合诊见子宫稍大而软，但子宫内膜癌多见于老年妇女，并多有阴道排液尿HCG呈阴性等改变，诊断性刮宫可明确诊断。(3)合体细胞子宫内膜炎：恶性滋养细胞肿瘤亦发生于产后流产后或葡萄胎清宫后，临床可表现为不规则阴道出血，妇科检查子宫大而软。但尿HCG为阴性反应，刮宫后病理可见散在的滋养细胞主要为合体细胞浸润，同时有显著的炎性反应，经抗炎治疗和彻底刮宫后可恢复正常。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
骨肉瘤（成骨肉瘤）	骨肉瘤（osteosarcoma）也称成骨肉瘤，从间胚叶细胞发展而来，是骨的原发性恶性肿瘤，在原发骨肿瘤中骨肉瘤的发病率仅次于浆细胞骨髓瘤居第二位，其组织学特点是在多数情况下肿瘤细胞产生骨样和不成熟骨.典型的骨肉瘤来源于骨内，另一种类型来源于骨外膜和附近的结缔组织，与骨皮质并列。后者较少见，但预后稍好。骨肉瘤的３／４发生于１０～２５岁，最小年龄为５岁。男性较女性多两倍。肿瘤好发于长管状骨的干骺端，偶见于骨干，最多见于股骨下端和胫骨上端，约占全部病例的一半，其次为股骨和肱骨上端，很少见于腓骨、骨盆和椎体。肢体远端发病者（如手、足）极为罕见。[症状体症]1.主要症状是局部疼痛、初为间歇性隐痛，继而转为持续性剧痛，夜间尤甚。2.病变局部肿胀，有的迅速发展成肿块。表面皮温增高，静脉怒张，压痛重。可摸到血管震颤或听到血管杂音。肿瘤增大及剧痛可影响关节功能。3.全身症状：消瘦贫血、精神不振，食欲减退，晚期出现恶液质。4.Ｘ线摄片：基本表现为新生骨形成和溶骨性破坏相结合。在长管骨干腄端偏心性骨质疏松，继之溶骨性破坏和骨质硬化，边缘模糊。当骨皮质破坏，可见软组织阴影和不规则的骨膜反应，呈ｃｏｄｍａｎ氏三角或日光放射状阴影[诊断依据]1.多发于１５￣２５岁青少年，好发于四肢长管骨干腄端。膝关节上下部位最常见。2.主要症状是局部疼痛，初为间歇性隐痛，迅速转为持续性剧痛，夜间尤甚。3.局部皮温高，静脉怒张，肿块生长迅速，压痛，可出现震颤和血管杂音，可有病理性骨折，关节功能障碍。4.全身毒性反应，食欲不振，体重减轻，最后衰竭，出现恶液质。5.贫血，白细胞增高，血沈块，碱性磷酸梅增高。6.Ｘ线摄片之特征。7.病理检查可明确诊断。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
骨巨细胞瘤	骨巨细胞瘤在我国是较常见的原发性骨肿瘤之一，此瘤生长活跃，对骨质侵蚀破坏性大，如得不到及时妥善的治疗，可造成严重残废而导致截肢，少数病例尚可转移而致命。病因病机：瘤组织循环丰富，质软而脆性大，似肉芽组织，易出血，有纤维机化区及出血区。按良性和恶性程度分为三度：一度：约有一半的巨细胞瘤属于此类，为明显良性，巨细胞很多，少有细胞分裂，注意需全部肿瘤都是一度才能判断为一度肿瘤。二度：恶性或良性不易区别，间质细胞较多，巨细胞较一度为少。三度：为明显恶性，发生较少，间质细胞多，细胞核大，形态如肉瘤，细胞分裂多。巨细胞较少而小，核数目亦少，一、二度可转化为三度。临床表现：邻近关节的肿瘤，生长缓慢，局部可有肿胀，疼痛及压痛，关节活动度常受限，瘤内出血或病理骨折往往伴有严重疼痛。辅助检查：X线片表现：骨骺处有局限的囊性改变，一般呈溶骨性破坏，也可有“肥皂泡”样改变，其扩展一般为软骨所限。不破入关节，少有骨膜反应，肿瘤范围清楚，初发时病变在骨骺内旁侧，发展后可占骨端的全部，骨皮质膨胀变薄，有的可以穿破，进入软组织。X线片可显示其一般特点，但仍不足以确诊。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
骨化性纤维瘤	骨化性纤维瘤是先天性结构不良，由纤维性和骨样物质组成，几乎只发生于胫骨，有时可发生于腓骨。本病常合并胫骨前弯，其病程是一错构瘤的病程。本病是与纤维结构不良不同的肿瘤。【病理改变】1.肉眼所见骨膜完好，其下的皮质骨非常薄，溶骨区域内的肿瘤致密，呈白色、黄色或红色，由于纤维样物质，其质地软，但有时有轻微的砂砾感。2.镜下所见组织学有两个基本的特征，其一为骨小梁被纤维样物质包绕，周围有骨母细胞，其二为带状结构。【临床表现】1、不少见，但较纤维结构不良少。好发于男性。几乎都见于10岁以前，大多于5岁内发病。几乎都典型地发生于胫骨，有时同侧腓骨可受累，双侧发病罕见。在胫骨，病变好发于胫骨的中1/3，可向两端发展。此外，可发生于胫骨的下1/3和胫骨的上1/3。在腓骨，常累及下1/3。长骨的骨纤维结构不良的典型部位为骨干，很少侵犯干骺端。2、无疼痛，常由于胫骨的肿胀或弯曲而发现。有时可发生病理骨折，常为完全骨折，可有疼痛和少量的移位。【辅助检查】X线所见一般表现为一偏心性皮质骨内的溶骨病变，骨膜下方的皮质骨表面有或多或少的膨胀，非常薄，而皮质骨内侧和髓腔的溶骨病变被一清晰的骨硬化线包绕，髓腔常变窄。溶骨灶可为单发或多发，累及胫骨全周径的少见，但如病变在腓骨，则累及其全周径。病变于胫骨上多发和/或侵犯整个骨干的少见。【鉴别诊断】诊断容易。需与纤维结构不良的鉴别。有时其需在影像上同组织细胞纤维瘤鉴别，尤其是当病变邻近干骺端时，但这两种肿瘤在组织学上的区别明显。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
骨血管瘤	骨血管瘤系错构瘤，是一种良性肿瘤。据国内资料统计，脊柱骨血管瘤约占原发性脊柱瘤的3%～8.1%，但临床上检出率较低，原因可能是：骨血管瘤为良性，生长缓慢，早期骨血管瘤患者无症状或症状轻微，患者不就医，故不被发现。晚期骨血管瘤患者溶骨性破坏改变显著时，却被误诊为转移癌而放弃进一步检查治疗。骨血管瘤好发于脊柱和颅骨。颈椎次于胸椎和腰椎。骨血管瘤常见于40岁左右的中年人，女性多于男性。【病因病机】骨血管瘤是一种呈瘤样增生的血管组织，掺杂于骨小梁之间，不易将其单独分离。从组织学上分为海绵状血管瘤及毛细血管瘤，前者多见于脊柱和颅骨，后者多见于扁骨和长管骨干骺部。肉眼所见：肿瘤组织为灰红色或暗红色，极易出血，肿瘤使骨质膨胀变薄，在肿瘤壁上常见到粗糙而硬化的不规则骨嵴。镜下所见：海绵状血管瘤的组织，大多是密集的薄壁扩张血管，属于毛血管或小静脉，血管中充满红细胞，肿瘤边缘可有残存的正常骨小梁，在肿瘤组织间可见到脂肪性骨髓。【临床表现】1.患者一般疼痛轻，全身情况良好。因肿瘤的部位不同，所产生的症状和体征也不同。患者往往仅在局部轻度不适或轻度疼痛，偶尔摄X线片方才发现。骨血管瘤重者可出现四肢、括约肌功能不同程度的障碍。神经脊髓受压的原因可能为：(1)肿瘤蔓延到硬膜外腔；(2)受累椎体膨大使椎管狭窄变形；(3)受累椎体发生骨折移位；(4)血管瘤出血而发生的硬膜外血肿。2.X线片表现：根据骨血管瘤侵犯的部位，可分为椎体型、椎弓型和混合型。椎体型：病变椎体略膨胀，有典型栅状或网眼状影像，密度减低的阴影中有许多致密而清晰的垂直粗糙的骨小梁。在肿瘤的发展过程中，早期形成的骨小梁粗大，晚期形成者则较细。椎弓型：X线片显示椎弓根或椎板呈溶骨性改变，其影像模糊或消失。但是，椎体及椎间隙正常。混合型：指病变侵及椎体及椎弓者，除有以上两者的X线表现外，亦可有病理性颈椎骨折脱位。【诊断方法】诊断根据患者的病史，尤其是X线片所示的特点：椎体骨纹理增粗、垂直走行而呈栅状；部分骨纹理吸收形成网眼呈囊状；椎体稍膨大或有不同程度的压缩；椎间隙正常。有以上典型X线影像改变时，一般诊断多不难。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
软骨瘤	软骨瘤是常见良性骨肿瘤，可分为单发和多发性，常见于青壮年之手指及足趾等短管状骨之中心位，故称内生软骨瘤。主要以手术治疗为主。临床表现：1.一般无症状，少数有酸痛感。2.浅表的软骨瘤，如掌、指部位者，可有局部肿块，表面光滑，质地坚硬，有轻度压痛，很少影响关节功能。3.可合并病理性骨折。4.发生于长骨内生软骨瘤，可恶变成软骨肉瘤，此时瘤体突然增大，疼痛剧烈。5.Ｘ线摄片表现：中心型的溶骨性破坏，骨皮质膨胀变薄，溶骨区内可见斑片状钙化影。边缘型的在皮质骨一侧形成凹陷缺损，也可有钙化影。诊断依据：1.常见于青壮年，好发于手足短管状骨的中央部位，多在指骨和掌骨，常为多发性。骨盆、肋骨及长管状骨者多为单发。2.局部梭形肿大、轻度疼痛和压痛，可发生病理性骨折。罕见恶变，如发生时，肿瘤突然增大，疼痛剧烈。3.Ｘ线摄片和病理检查可确诊。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
纤维肉瘤	纤维肉瘤是由成纤维细胞和胶原纤维形成的肿瘤。纤维肉瘤可发生在损伤或烧伤瘢痕，骨髓炎瘘管和窦道，以及放射治疗后（在放射治疗后至少3年）。【病理表现】肿瘤位置较深，为一具有分叶的球形肿块，有时（特别是在肿瘤形体较小时）具有假囊。在肿瘤切面上的外观和质地均依其胶原的不同含量而各异；在富含细胞的区域内，呈松软的脑髓样组织外观。在胶原型的纤维肉瘤中，组织的质地较硬且富含纤维。一般不出现类似于纤维样瘤的腱膜样病变，同时，还可能含有粘液样区。肿瘤全部由梭形细胞组成。细胞具有一带尖端的核，并产生网状和胶原纤维。电镜检查显示，胞浆内存在胶原丝。在分化较差时，胶原被限制为一薄的网状纤维，围绕每一个细胞，并可被银染色。在其分化相当好时，胶原含量丰富，可经三色染色蓝色并伴有粗糙的纤维。细胞和纤维可形成平行排列的束，但常常互相纠结和定向地呈“人字型”。纤维肉瘤按其恶性的程度可分为不同等级（作者分为2~4级）。分化如何与组织学方面的恶性程度成反比的负相关关系。确定恶性程度的组织学根据如下：细胞的间变、有丝分裂指数、以及胶原产生的多少和密度是评定纤维肉瘤恶性程度的重要指标。Ⅰ级分化最好，表现为细胞少，比正常纤维细胞的核稍大，染色过深，有丝分裂不多，并含丰富的胶原，因此，⒈级的恶性程度最低，而与纤维样瘤非常近似。Ⅳ级的分化最差，再现为细胞最多，高度间变，有时含有形状奇特的成份。有比分裂多，而胶原纤维少。此型最像恶性纤维组织细胞瘤。然而应予说明的是，即使在分化最差的纤维肉瘤中，呈严重多形性并伴有巨大核或多核的肉瘤样细胞，实际上很少见到。除上述Ⅰ级和Ⅳ级这两种极端性的分级有可能与纤维性肿瘤和多形性肉瘤混淆外，纤维肉瘤最常见和典型的改变为Ⅱ级和Ⅲ级。由于两者均具有不同数量的单一的梭形细胞成份和人字形的组织结构，因而较易确诊和鉴别。组织学方面的分级，在整个肿瘤中是相同的，而且即使在复发及转移的病灶中也不改变。有时纤维肉瘤存在粘液样区域，细胞间物质具有粘蛋白颜色，但在透明质酸处理后即消失。特别是在肿瘤周围可见炎性浸润现象。与其他组织相比，纤维肉瘤具有典型的侵袭性和蔓延性。目视观察下可见到假囊。【临床表现】纤维肉瘤并不多见（约占所有软组织肉瘤的10%）。可在任何性别及年龄中发病，但一般在30~70岁间的发病率较高，平均发病年龄为45岁左右，很少在10岁前发病。部分为先天性发病者。纤维肉瘤最常发病的部位为大腿，其次顺序为，躯干及其它四肢骨。肢体的远侧部位，包括手部和足部可能是儿童纤维肉瘤的好发部位，但在成人却罕见。肿瘤绝大多数位于浅筋膜的深层，表现为单一的球形肿块，有时呈分叶状。通常生长较快（但并非都很快）。有时，肿瘤在几周内倍增。某些属于先天性类型的肿瘤在出生时其形体即已相当大。质地较硬，边缘相当清楚。在晚期，可能与骨骼粘连，也可使皮肤溃烂向外呈蘑菇状生长。有时可压迫神经干，但绝大多数病例几乎或完全无疼痛症状（神经干受压者除外）。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
黑色素瘤	黑色素瘤是一种恶性程度相当高的恶性肿瘤，又称恶性黑瘤，大多原发于皮肤，也可起源于眼、鼻腔等处，早期可发生转移，转移部位多见肺、脑。黑色素瘤在传统医学中称谓不一。在中国传统医学中，归属于中医学所说的“黑子”“黑疔”“脱疽”“历疽”等范畴。病理表现：病理为痣细胞或色素细胞的恶性增殖。瘤细胞为圆形、椭圆形及梭形。核仁较大，胞核常见有丝分裂。多形不规则的瘤细胞散在或成组排列成巢状或与表皮相连，呈条索状伸入真皮。黑色素瘤细胞可侵入表皮引起表皮面崩溃。细胞浆内所含黑色素多寡不一，而有的无色素，临床称为无黑色素性黑瘤。真皮内有显著慢性炎细胞浸润。瘤细胞侵入后则炎性细胞减少及消失，如果有比较明显的炎性细胞，则示反应强，治疗预后较好。临床表现：黑色素瘤发生于中老年人较多，男比女多发。好发下肢足部，其次是躯干、头颈部和上肢。症状主要为迅速长大的黑色素结节。初起可于正常皮肤发生黑色素沉着，或者色素痣发生色素增多，黑色加深，继之病变损害不断扩大，硬度增加，伴有痒痛感觉。黑色素瘤的病损有的呈隆起、斑块及结节状，有的呈蕈状或菜花状。向皮下组织生长时则呈皮下结节或肿块型，向四周扩散者则出现星状黑斑或小结节。常见表现是黑色素瘤的区域淋巴结转移，甚者以区域淋巴结肿大而就诊。到晚期由血流转移至肺、肝、骨、脑诸器官。诊断依据：1.皮肤上出现灰黑色或褐色丘疹或结节，伴痒痛。2.瘤体边缘不规则，色素不均匀，表面过度角化，毛发脱落，可溃破出血。3.瘤体周围出现卫星状结节。4.远处广泛转移，如肺、脑等。5.病理检查可确诊。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
腮腺混合瘤	腮腺混合瘤为口腔颌面部最常见的肿瘤之一。来源于腮腺上皮。肿瘤内除上皮成份外，还常有粘液、软骨样组织等。混合瘤好发于腮腺，其次为腭部及颌下腺。腮腺混合瘤多见于中年。一般无明显自觉症状，生长缓慢，病程可达数年甚至数十年之久。肿瘤多表现为耳下区的韧实肿块，表面呈结节状，边界清楚，中等硬度，与周围组织不粘连，有移动性，无压痛。如肿瘤出现下述情况之一时，应考虑有恶变之可能。①肿瘤在极短时间内生长加快，忽然增大，就应该提高警惕；②肿瘤出现持续性疼痛；③肿瘤与周围组织粘连一起，固定不活动；④肿瘤未经外来任何刺激而破溃出血；⑤肿瘤穿破包膜、引起面神经瘫痪，出现嘴歪眼斜现象。由于腮腺混合瘤可以演变成腮腺癌。所以对生长较快的腮腺混合瘤更应提高警惕。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
声带癌	好发于声带前1/3和中1/3交界处的边缘，肿瘤很小就可以影响声带的闭合与发声，所以早期即有声嘶；声带淋巴管较少，所以肿瘤发展缓慢，不易向颈淋巴结转移。主症为声嘶进行性加重，癌肿溃烂则痰中带血但少有大量咯血，晚期有疼痛和呼吸困难。癌肿长到一定体积，则可引起呼吸困难，并可向声带上下发展，可发生颈侧淋巴结或喉前、气管前淋巴结转移。声带癌是喉癌中最常见的类型，多为分化良好性癌，但呈浸润性生长，即使是肿瘤表面形态规则也是如此。声带癌多发于声带的前2/3,小部分发生于前联合，很少发生于后联合。声带癌的生长特性由其独特的解剖所决定。首先，真声带除后联合以外淋巴引流非常稀少，因此早期病变很少发生转移；其次，声带表面的肿瘤最先通过喉内的弹性膜扩散，侵及声带肌和声带旁间隙，这是其最后穿过环甲间隙出喉的途径。随着病变侵及深部组织，将会出现各种程度的运动损害，包括细微的粘膜活动受限和明显的声带固定。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
口腔癌	口腔癌主要指发生在口腔粘膜上的上皮癌。因部位不同而分别称为舌癌、颊粘膜癌、牙龈癌、口底癌和硬腭癌。（1）舌粘膜舌分舌体与舌根，以“∧”字形界沟为分界。紧贴界沟前方排列着轮廓乳头，于张口、用力伸舌时可见，约7~9个。界沟前方为舌体，占全舌的2/3，为舌的活动部，分舌尖、舌缘、舌背和舌腹。舌体粘膜从舌背经舌缘绕至舌腹向中央收缩成环形，然后与口底粘膜相连。界沟后方为舌根，占全舌的1/3，属口咽部，在此粘膜上发生的舌根癌属口咽癌的一种。（2）颊粘膜颊粘膜包括覆盖口腔前庭颊部和唇部的粘膜以及磨牙后三角区的粘膜。上下唇自然闭合时两唇相接触后缘之后的口腔前庭部分属颊粘膜，此后缘之前外露唇粘膜称唇红，为皮肤与颊料膜的移行部。发生在唇红上的癌肿称唇癌。唇红缘外皮肤上发生的癌肿则称皮肤癌。颊粘膜内侧经呈马蹄铁形的上下口腔前庭沟与上下牙龈相连接。颊粘膜的内后界是翼突下颌缝，此是连接上、下牙槽突后缘的一个明显凸出的皱褶，是口腔与口咽的侧面分界线。磨牙后三角区粘膜是指覆盖在下颌骨升支前缘的粘膜，从下颌骨第3磨牙后方向上延伸至上颌结节。左右两侧与上牙弓第2前臼齿相对的颊粘膜处各有一个小的乳头样突起，为腮腺导管开口，从此导管内长出的肿瘤腮腺导管的肿瘤，不属颊粘膜癌。（3）牙龈牙龈指覆盖于、下牙槽嵴及牙颈的口腔粘膜，其游离缘呈锯齿状指向牙冠。牙龈无粘膜下层，与牙槽骨膜紧密相连，坚韧而不能移动。藉此可与有粘膜下组织而略可移动的口底硬腭及颊粘膜分清界限。下牙龈的后界止于第3臼齿与磨牙后三角区的相连接处。（4）硬腭粘膜硬腭的骨质部分是由上颌骨的腭突与腭骨的水平部合成。覆盖于上述部分的口腔粘膜即属硬腭粘膜。其外缘及前缘为上牙槽突，后界为腭骨水平部分的后缘，是硬腭与软腭的分界线，亦是口腔与口咽的分界。发生在软腭上的癌肿就划归于口咽癌中。（5）口底粘膜口底粘膜呈新月形覆盖于口底肌肉上，其外环与下牙龈相接，内环与舌腹面粘膜相连。其后缘连结属口咽部的前咽柱的基部。口底正中有舌系带将口底粘膜分成左右两半。舌系带两侧各有一小粘膜隆起，为颌下腺导管在口底的开口处。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
口腔血管瘤	血管瘤是口腔颌面部常见的良性肿瘤。多属先天性，是由血管内皮增生而来。多见面部皮肤、皮下组织和口腔粘膜（如唇、舌、颊、口底等）。一般可分为毛细血管型血管瘤、海绵状血管瘤及蔓状血管瘤。而以前两种常见。临床表现：毛细血管型血管瘤：肿瘤是由大量交织、扩张的毛细血管组成。表现为鲜红或紫红色斑块。与皮肤表面平齐或稍隆起，边界清楚，形状不规则，大小不等。以手指压迫肿瘤时，颜面退去；压力解除后，颜色恢复。海绵状血管瘤：肿瘤由扩大的血管腔和衬有内皮细胞的血窦组成。血窦大小不一，有如海绵状结构，窦腔内充满静脉血，彼此交通。表现为无自觉症状、生长缓慢的柔软肿块。头低位时，肿瘤因充血而扩大，恢复正常体位后，肿块即恢复原状。表浅的肿瘤，表面皮肤或粘膜呈青紫色。深部者，皮色正常。触诊时肿块柔软，边界不清，无压痛。挤压时肿块缩小，压力解除后则恢复原来大小。蔓状血管瘤：主要由扩张的动脉与静脉吻合而成。肿瘤高起呈念珠状或蚯蚓。扪之有博动感与震颤感，听诊有吹风样杂音。若将供血的动脉全部压闭，上述之博动及杂音消失。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
眼睑基底细胞癌	基底细胞癌是眼睑恶性肿瘤中发病率最高，约５０％以上。本病是一种低度恶性肿瘤，病程缓慢，极少转移。本病病因不明。长期日晒、放射线、外伤、应用某些腐蚀剂等均可诱发本病。多见于老年人，男性比女性多。临床表现：1.初起损害为半透明结节，扁平者象红斑或湿疹，含色素者似黑痣。表面覆有不脱落的鳞屑；2.病变缓慢增大，中央溃烂，硬底边缘内卷，呈鼠咬状侵蚀性溃疡；3.晚期广泛侵蚀周围组织、破坏眼睑、眼眶及颜面部，多不向远处转移。诊断依据：1.多见于老年人，好发于下睑内眦；2.溃疡硬底、卷边，可含色素；3.病程缓慢，多不转移；4.病理检查可最后确诊。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
睑板腺癌	睑板腺癌（meibomianglandcarcinoma）是一种起源于皮脂腺的恶性肿瘤。发病率很高，眼睑恶性肿瘤的第二位。在性别方面，女多于男。在发病部位上，下睑多于上睑。它的恶性程度，根据分型不同而差异很大。恶性程度低的历时多年，缓慢增大，恶性程度高的则发展快，造成早期转移。故凡在40岁以上，而有反复发作的霰粒肿样病变时应引起重视。【临床表现】早期很少有自觉症状，局部表现为皮下结节，质硬，与皮肤不粘连，颇似霰粒肿，有的误认为霰粒肿手术切除术又复发。肿块继续增大后可在结膜面上透见黄色结节，表面不平，继而形成溃疡，出现菜花样肿块，触之易出血。分化程度较低者，通过淋巴管可以较早的向耳前淋巴结和颌下淋巴结转移。【诊断方法】1．老年女性多见。2．好发于上睑，早期肿瘤局限于睑板内，与睑板腺囊肿相似，呈小结节状隆起，边界清楚，质地较硬，无疼痛，与皮肤不粘连，相应部位的睑结膜面充血。3．肿瘤生长缓慢，晚期于皮肤面或结膜面可见黄色结节，破溃后呈黄白色分叶或菜花样，易出血。4．有的可向眶内发展，导致眼球突出和运动障碍；还可转移到局部淋巴结及内脏。5．早期应与睑板腺囊肿鉴别，尤其是老年人复发性者。晚期要与鳞状细胞癌和基底细肋癌鉴别。确诊需依靠病理检查。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
视网膜母细胞瘤	视网膜母细胞瘤（retinoblastoma）这是一种起源于胚胎视网膜细胞的恶性肿瘤，具有家族性和遗传性倾向。多发生于3岁以前，205双眼受累，个别的病例可发生在成年，甚至老年。视网膜母细胞瘤发病率在眼部肿瘤中占据首位，占眼部肿瘤的33.8％，眼内肿瘤为70％。由于此瘤恶性程度高，并可引起全身转移而招死亡，发现与治疗较晚者，风险因素较大。故早期诊断十分重要，只要诊断及时，处理得当，治愈率可达50％以上。【临床表现】按肿瘤发展过程，视网膜母细胞瘤常分为四期：①眼内生长期：②青光眼期；③眼外蔓延期；④转移期。实际上，人为的分期，只表明肿瘤的一般发展过程。然而，肿瘤不可能尽按上述顺序发展。可能肿瘤很小，还无眼内压增高已经转移，也可发展到一定程度后又自行萎缩。一般说来，早期多从眼底之后极下方开始，起源于内核层者多见，常为许多灰白色小结节，或较大的白色结节被许多卫星小结节所包围。以后的发展和肿瘤的起源有关，起源于内核层者从视网膜内面有肿块向玻璃体突出，表面常有粗大新生血管或掺杂出血斑。扁平型者沿视网膜平面发展，视网膜血管粗大弯曲，可拟似视网膜血管瘤。不管肿瘤以何种形成开始，增大到一定程度后终将玻璃体腔填满，显示黄光反射，状如猫眼，故有黑蒙性猫眼之称。1.眼内生长期：因肿瘤发生部位而异，假如肿瘤从前部开始，而且增长缓慢，可要相当长时期内保留一定视力。反之，从眼后极部开始的肿瘤，往往早期引起视力减退而导致眼球偏斜，故对小儿眼球偏斜不忽视与轻视。如果视网膜完全脱离，或肿块充满眼球内，可致视功能丧失。眼底检查，可见视网膜上有圆形结节隆起，呈黄白色，境界清晰，肿块上有新血管或出血。2.青光眼期：眼内肿块增大并向前后发展，特别景物到脉络膜及前房角，常使眼压急剧增高，呈急性闭角膜型青光眼状态。由于婴幼儿眼球壁富于弹性，在高眼压下形成所谓牛眼，巩膜葡萄肿。高度膨大突出的眼球容易发生角膜溃疡，晶体体向玻璃体或前房脱位。患儿眼痛、头痛、哭闹不安。3.眼外蔓延期：此期肿瘤可沿视神经向球后发展。①肿瘤侵入视神经多是直接蔓延的结果；②少数病例，肿瘤细胞经秦氏血管环再经神经鞘，沿蛛网膜下腔及软脑膜进入球后视神经，然后进入颅腔，侵入脑组织；③经过巩膜导水管离开眼球，进入眼眶，在球后及眶内迅速增大，而引起眼球突出。亦可向前突破角膜巩膜向外发展，成为一个很大的肿块嵌顿于睑裂中。4.全身转移：沿血液及淋巴向全身转移。据统计受累器官中，脑及脑膜占第一位，颅肌次之，再次为淋巴结及长骨，腹部器官以肝最为多见。【诊断方法】视网膜母细胞瘤的早期诊断非常重要，不仅根据这种鉴别决定眼球是否需要摘除，还关系到病人的生命。有时鉴别又相当困难，这就需要全面的细微的询问与检查。多数视网膜母细胞瘤病例，在其发展过程，常有典型的临床表现，一般可从病史及临床检查中做出诊断。视网膜母细胞瘤患者多为婴幼儿童，就诊时多有在瞳孔领内发现黄光反射病史。扩瞳检查一般可在视网上见到很多特殊黄白色或灰白色隆起肿块，表面布以怒张血管或出血。玻璃体内有大小不等的颗粒状混浊体。超声波检查能探侧到实制质性肿块，若是眼眶x线拍片，CT检查能显示细碎的钙质阴影，则诊断基本可以肯定。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
癌症发热	发热是恶性肿瘤中晚期阶段常见的症状。恶性肿瘤引起发热有多种原因。比如：癌组织生长过速，血液供应不足，引起坏死、液化和溃烂，这些坏死的癌组织被人体吸收，要引起发热；在癌组织刺激下，机体发生白细胞向肿瘤组织浸润等免疫反应，白细胞释放出的致热原也引起发热；癌灶及周围组织合并细菌感染，或者癌组织阻塞空腔器官，使之引流不畅而继发局部或全身性感染引起感染性发热；使用某些抗癌药物，有发热的副反应；以及癌症病人长期营养不良、过度消耗，致使体温调节中枢失去平衡等等，都会引起发热。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
癌性胸腔积液	癌性胸腔积液又称恶性胸腔积液，指恶性肿瘤波及胸膜或向胸膜转移时出现的胸腔积液。癌性胸腔积液约占内科全部胸腔积液的20％，是60岁以上渗出性胸腔积液患者中最常见的原因，其中胸膜转移性肿瘤占95％以上，而原发于胸腔的肿瘤较少见。临床表现：癌性胸腔积液患者除原发疾病表现外，主要有下列表现：(1)呼吸困难：与胸腔积液形成速度与积液量有关。严重者休息时即可出现气促，甚至出现端坐呼吸。(2)胸痛：肿瘤壁层胸膜转移时出现的胸痛往往是持续性，不因胸腔积液增多而缓解。(3)咳嗽：一般为刺激性干咳，与胸腔积液或气管壁受压有关。(4)体征：除原发肿瘤外主要表现为胸腔积液体征。辅助检查：1、胸腔B超检查主要用于确定有无胸腔积液和定位，对胸腔积液的性质和胸膜肿块也有协助诊断作用。2、胸部X线检查常规胸透和胸片是诊断胸腔积液的基本方法，为进一步明确癌性胸腔积液的病因多有赖于胸部CT检查，后者对肿瘤的分期和治疗方案的制定有重要作用。3、MRI检查判断肿瘤是否侵犯胸壁、血管、心包或心脏。4、胸腔穿刺抽液检查当胸腔积液检查有下列特点时要考虑恶性胸腔积液可能：①外观呈血性或浆液血性；②胸腔积液LDH&gt;500U／L，③胸腔积液CEA&gt;20μg／L。胸腔积液液细胞学检查如能找到肿瘤细胞更有助于诊断。5、胸膜针刺活检6、胸腔镜检查或开胸探查部分病人经上述检查仍不能确诊者，可行胸腔镜直视下取活组织进行检查。如高度怀疑为恶性胸腔积液的患者，为不失手术时机，必要时还可考虑开胸探查。7、纤维支气管镜检查对伴咯血或胸片异常的原因不明的胸腔积液患者应做纤维支气管镜检查，以协助诊断。对于年龄在40岁以上的男性患者，如出现原因不明的胸腔积液，尤其为血性胸腔积液、胸腔积液增长快者，或采用正规抗结核治疗无效，应考虑恶性胸腔积液可能。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
癌性腹水	癌性腹水多由原发性肝癌、胃癌、肠癌、卵巢癌等转移所致，其中以肝癌为常见，按中医病机分析，癌性腹水系肝、脾、肾三脏虚损为本，气滞血阏，水湿逗留为标，虚实互见，宜标本同治，临床上有以下几个证型：（1）气滞水湿证证见腹部胀满，胀而不坚，肋下痞胀或疼痛，小便涩少，大便多干结，暖气矢气则腹胀暂时减轻，食欲减退，乏力，脉弦，舌苔薄白或白腻，治宜疏肝理气，利湿消肿。（2）脾虚水湿证证见腹部胀满，小便涩少，纳食减退，食则胃胀，大便溏薄，日行数次，倦怠乏力，气少懒言，下肢水肿，舌苔薄白，舌质淡红，边有齿印，治宜健脾利湿。（3）脾肾阳虚证证见腹部胀满，入晚尤甚，小便涩少，纳差乏力，肢冷浮肿，大便溏薄，腰酸头晕，面色萎黄或苍白，舌胖色淡，苔少脉沉细无力，治宜健脾温肾，利湿消肿。（4）肝肾阴虚证证见腹部胀满，入晚尤甚，小便涩少，形体消瘦，手脚心热、午后低热，口干唇燥，腰酸头晕，大便多干结，舌红降少津，苔少或无苔，脉细弦数，治宜滋阴利湿。（5）气阴两虚证证见腹部胀满，小便涩少，形体消瘦，午后潮热，恶风，自汗盗汗，食少胃胀，便溏，易感冒，舌红少苔，脉沉细无力，治宜益气养阴，利湿消肿。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
乳房纤维瘤	乳房纤维瘤是乳房的常见良性肿瘤，一般认为乳房纤维瘤与雌激素作用活跃有密切关系，好发于性功能旺盛时期（18至25岁）。乳房纤维瘤【临床表现】乳房纤维瘤好发于乳房外象限，约75%为单发，少数属多发性（同时或不同时）。除出现肿块外，乳房纤维瘤病人通常无明显主觉症状。肿块增大速度较慢；扪之，质坚韧，边界清楚，表面光滑，极易推动。月经周期对肿块的大小并无影响。乳房纤维瘤【诊断方法】1.常见于20～25岁青年妇女，多为单发，生长缓慢，可无自觉症状，常无意中发现乳房内球形肿块。2.生长缓慢，肿块呈球形或卵圆形，表面光滑，质地坚韧，边界清楚，触之有滑动感。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
鼻咽癌（石上疽）	鼻咽癌是指发生于鼻咽腔顶部和侧壁的恶性肿瘤。鼻咽癌常见临床症状是鼻塞、鼻涕带血、头痛、耳鸣；晚期侵及颅脑，可出现耳鸣、耳聋、头痛、复视及颈淋巴结肿大。鼻咽癌病因目前尚未清楚。现代医学认为，可能与遗传(种族遗传性、家族聚集性、血型基因)、病毒(EB病毒等)、环境因素及维生素A缺乏有关。鼻咽癌的诊断可根据病史及临床表现，临床遇有血涕、鼻塞、头痛、耳鸣、复视及颈部肿块等症状的患者应首先考虑鼻咽癌可能。鼻咽镜检查，可发现鼻咽侧壁或鼻后孔或鼻咽顶等粘膜表面呈灰白色，粗糙、糜烂或溃疡，或见结节样肿物，斑块状隆起等。X线片对鼻咽癌的诊断及了解颅底骨是否破坏有一定意义。脱落细胞学检查及鼻咽活体组织病理检查是目前诊断鼻咽癌的主要手段。现代医学对鼻咽癌治疗首选放射治疗。化学药物治疗可缓解症状，缩小肿块，目前仍是作为晚期鼻咽癌的辅助疗法之一。由于鼻咽癌多有颈淋巴结转移，甚至双侧，向上侵犯颅底，且鼻咽腔位置隐蔽，腔道狭小，多数病理属于分化较低的癌瘤，一般很少采用手术治疗。鼻咽癌在中医临床中属于“鼻渊”、“真头痛”、“石上疽”、“失荣”等范畴。祖国医学认为，肺热痰火及肝胆热毒上扰为鼻咽癌发病主要原因。上焦积热，肺气失宣，热甚迫血离经出现鼻衄，继而气血凝滞，津聚为痰，痰热蕴结而成肿块；肝失疏泄，气郁气滞，气滞不能运化水湿，积聚为痰，痰浊凝集而成肿核，肿块；肝气郁滞，郁久化火，灼液为痰，火上扰清阳则烦躁易怒、耳鸣、耳聋、头痛、视物模糊，颈部出现痰核，瘰疬。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
眼睑癌	眼睑上皮癌为发生在眼睑及附件的恶性肿瘤，多发生于50-75岁间。眼睑癌往往呈多形性，临床上按病理类型可分为：基底细胞癌、睑板腺癌和鳞状细胞癌。基底细胞癌占眼睑恶性肿瘤的第一位(约50%以上)，位置较浅，多起于表皮，早期似痣或囊肿，晚期呈硬底卷边样侵蚀性溃疡，其恶性程度较低，多数不发生转移；睑板腺癌占眼睑恶性肿瘤的第二位(约33%以上)，好发于上睑，位置深，多位于睑板中间或眼睑皮下深层，早期似霰粒肿(极易误诊)，晚期于睑皮下形成核桃样分叶状坚硬肿块。本病的恶性程度颇不一致，恶性程度低的可历时多年，缓慢增大，和一般皮肤附件肿瘤相似，恶性程度高的则发展迅速，造成早期转移；鳞状细胞癌占眼险恶性肿瘤的8%左右，多位于眼下睑，位置较浅，起自皮肤表面，常在炎症或瘢痕损害的基础上发生，早期似痣或乳头状瘤，晚期呈菜花状溃疡，其恶性程度较基底细胞癌为高，约有10%左右发生淋巴结和远处转移。现代医学认为眼睑癌病因尚不清楚，可能与经常接触某些致癌物质，眼镜框对鼻梁眼睑间皮肤所造成的刺激，烧伤瘢痕，寻常狼疮，乳头状瘤，老年角化病等因素有关。眼睑癌诊断主要根据肿瘤所在部位、病变特征、发展速度，和伴随体征，活体组织病理检查则能予以确诊。现代医学对眼睑癌主要是采用手术和放射治疗。眼睑癌在中医临床根据五轮学说，认为其病机为心经有火，脾肺有热，火毒壅阻于眼睑皮肤之间，气血凝滞所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
上颌窦癌（颧疽）	上颌窦癌是副鼻窦恶性肿瘤之最常见者。本病早期肿瘤在窦内粘膜发长，外观无明显改变，待症状显著时，癌瘤多已破坏骨壁而侵出窦外。最多见的症状为鼻的异常渗出液，鼻阻塞，面部肿胀，皮肤感觉减退，牙痛，开口困难及眼球移位等。现代医学认为本病病因尚不清楚，可能与病毒、遗传和环境因素有关。本病诊断主要依据：凡有原因不明的上牙痛，鼻阻塞、鼻腔渗出液增多，间隙性鼻腔血性渗出液及开口困难等症状，经对症治疗无效时，应作上颌窦癌的临床及X线检查，必要时作病理活检或行上颌窦穿刺冲洗及细胞学检查；晚期已破溃者，可在瘤组织表面直接钳取活检，或行上颌窦探查术可确诊。组织学以鳞状细胞癌为多见，其次为腺样囊性癌、腺癌、纤维肉瘤。现代医学对本病的治疗主要是手术、放射、放射和化疗及放射和手术的综合治疗。本病在中医临床中属于“颧疽”、“鼻渊”、“龈漏”的范畴。祖国医学认为阳明热毒侵袭上焦，故见颌面肿胀，牙痛龈肿或鼻塞鼻衄，或眼肿流泪，眼球突出，开口困难等症。若病情迁延日久，可致气虚血瘀，毒气下陷，则癌瘤破溃，流出恶性分泌物，发热恶寒，纳食无味，全身乏力，颌下、颈部淋巴结转移。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
腮腺癌（腮疮）	腮腺癌是发生于腮腺的恶性肿瘤，属于涎腺癌中发生率最高的一种恶性肿瘤。腮腺癌临床多于无意中或体验时发现，以耳垂为中心的下方或后方有生长缓慢的无痛性肿块，多呈结节状，表面平整或略圆，质地硬度不一，活动，大小一般为3-5厘米，有包膜，病史长，除局部酸胀感外，无面神经损伤、区域淋巴结肿大及其他不适。腮腺恶性肿瘤少见，以恶性混合瘤为多，其次为粘液表皮样肿瘤、腺癌、腺泡细胞癌、乳头状囊腺癌等。腮腺癌临床表现为病程短，生长较快，病变部常有疼痛，麻木不适，肿块较硬，与深部组织粘连，活动性差，张口困难，部分腮腺癌病人有部分或全部面神经瘫痪，浸润皮肤可溃破，创口不愈，分泌物恶臭，可发生颈淋巴结转移或远处转移(肺、骨、肝、脑等)。现代医学对腮腺癌的病因，目前尚未明确。有学者认为与病毒或感染有关。腮腺癌临床诊断主要依据病史、症状、全身及局部检查；唾腺X线造影可见主、支导管被挤扭曲、扩张、狭窄性断续、中断；腺泡充盈不良或缺损或造影剂外溢呈片状；主导管梗塞时，支导管及腺体全部不显影。活体组织针吸或术中取活体组织作冰冻切片病理检查可确诊。现代医学对腮腺癌的治疗主要采用外科手术切除。腮腺癌属于中医学的“腮疮”、“流痰”和“石疽”等范畴。祖国医学认为腮腺癌是因热毒内蕴，气血瘀滞，痰湿积聚所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
甲状腺腺瘤（肉瘿）	甲状腺腺瘤是最常见的甲状腺良性肿瘤。病理上可分为滤泡状和乳头状囊性腺瘤两种，前者较常见。腺瘤周围有完整的包膜。可以是单个腺瘤，也可以是多个腺瘤，但以单个腺瘤为多见。甲状腺腺瘤一般生长较为缓慢，经过数年不见明显增大，甚至可以维持原来的大小，但有少数腺瘤可以发生恶性变。甲状腺腺瘤病人一般不出现甲状腺功能异常(甲亢或甲减)，仅少数伴有甲亢。这种甲亢是由于腺瘤具有合成和分泌大量甲状腺激素的功能。临床表现：甲状腺腺瘤多见于40岁以下的妇女。腺瘤多为单发，呈圆形或椭圆形，局限在一侧腺体内。质地较周围甲状腺组织稍硬，表面光滑，无压痛，能随吞咽上下移动。腺瘤生长缓慢，大部分病人无任何症状。乳头状囊性腺瘤有时可因囊壁血管破裂而发生囊内出血，此时，肿瘤体积可在短期内迅速增大，局部出现胀痛。甲状腺腺瘤与结节性甲状腺肿的单发结节在临床上彼此混淆，较难分别。以下两点可供鉴别时参考：①甲状腺腺瘤多见于非单纯性甲状腺肿流行的地区；②甲状腺腺瘤经过数年或更长时间，仍保持单发；结节性甲状腺肿的单发结节经过一段时间后，多演变为多个结节。病理上两者的区别较为明显：腺瘤有完整包膜，周围组织正常，分界明显；结节性甲状腺肿的单发结节则无完整包膜。治疗原则：1．早期切除腺瘤是有效的治疗。因为20％的腺瘤患者临床上有甲状腺功能亢进的表现。10％可能发生恶变。应提高警惕，加强随访，一旦恶变，尽早手术。2．若甲状腺腺瘤发生恶变，则需施行甲状腺大部切除，术后用甲状腺干制剂治疗。不过也有术后复发的可能。甲状腺腺瘤在中医临床中多属“肉瘿”的范围，认为其发病病因病机是忧思郁怒，痰浊凝结。因情志抑郁，肝失调达，遂使肝旺气滞，肝旺侮土，脾失健运，饮食入胃，不能化生精微，形成痰浊内蕴，气郁痰浊随经络而形，留注于任督之脉所辖之结喉部位，气血为之壅滞，积久聚而成形，乃成肉瘿。治疗原则为理气解郁，化痰软坚。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
六瘤（气、肉、 筋、 血、骨、粉瘤）	凡瘀血、浊气、痰饮停留于体表组织而产生的赘生物，中医称为瘤。《诸病源侯论》曰：“瘤者，皮肉中忽肿起初梅李大，渐长大，不痛不痒，又不结强，言留结不散，谓之瘤。”本病各处可生，或发于皮肉之间，或发于筋骨之内。根据中医历代文献，大多数为六瘤，除脂瘤外，均配合五脏而定名，如气瘤属肺，肉瘤属脾，筋瘤属肝，血瘤属心，骨瘤属肾。中医文献中瘤与癌是分别论述的，癌是恶性的，瘤则多为良性。气瘤是指皮肤间的多发性肿瘤，其特点是肿块肤浅柔软而有弹性，宛如气在瘤中，挤压后随手弹起，故名气瘤。类似于现代医学的多发性神经纤维瘤。肉瘤是由脂肪组织增生而形成的肿瘤。《外科正宗》描述其特点是：“肉瘤者，软若绵，肿似馍，皮色不变，不紧不宽。”本病与现代医学所称的“肉瘤”绝不相同，它相当于现代医学的脂肪瘤或肌纤维瘤。肿瘤过大时可作手术切除。筋瘤是指体表静脉曲张交错而形成团块状的一种病变。《外科正宗》指出“筋瘤者，坚而色紫，垒垒青筋，盘曲甚者，结若蚯蚓。‘根据这一描述，显属浅表静脉病变，临床上主要见于严重的下肢静脉曲张所形成的团块。轻者可用弹力绷带包扎，重者需行手术治疗。血瘤是体表血络扩张、纵横丛集而形成的一种肿瘤。相当于现代医学所称的海绵状血管瘤。其特点为瘤呈半球形或扁平隆起，性质柔软如海绵状，表面为红色、紫红色，也可为正常皮色。用手压之肿块可暂时缩小及退色，放手后又可恢复原来状态。治疗方法可选用硬化剂注射、冷冻、手术、中医治疗等。骨瘤指组织局限性肿大而形成的肿瘤。特点是疙瘩叠起，坚硬如石，坚贴于骨，推之不移。〈外科证治全书〉称为“附骨瘤”。根据上述特点，凡故组织良性、恶性肿瘤，统属于骨瘤范畴。恶性骨瘤，预后不良。脂瘤又称粉瘤，是皮脂腺淤积潴留而形成。如因感染而化脓，文献上又称为脓瘤。相当于现代医学的皮脂腺囊肿及继发感染。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
甲状腺癌（瘿瘤）	甲状腺癌是发生于甲状腺腺体的恶性肿瘤，好发于40岁以下的女性。男女之比为1:2。按病理学特征可分为乳头状癌、滤泡状癌、髓样癌、未分化癌及其他癌(包括鳞状细胞癌、梭形细胞癌、恶性淋巴瘤、血管肉瘤、腺样囊性癌、粘液腺癌等)，其中以乳头状癌、滤泡状癌为最多见。临床乳头状癌多单发，少数为双侧，竖韧、不规则，边界不清，活动性差的肿块。常伴有囊性改变，囊内为浅棕黄色液体，早期就可出现颈淋巴结转移。滤泡状癌临床表现瘤体大小不一，多数表面平滑、坚韧，边界不清，局部常缺乏典型的恶性表现，晚期患者有声哑、疼痛。常较早侵犯血管发生血行转移，以颅骨和肺转移多见。现代医学认为甲状腺癌病因尚不明确。一般认为服同位素碘、低碘饮食、致甲状腺肿物质或放射线外照射以及甲状腺部分切除等因素综合作用，则易诱发甲状腺癌。甲状腺癌的诊断主要依靠详细询问病史，查甲状腺肿块大小、形状、硬度、边界、表面、活动度，及颈部淋巴结、锁骨上淋巴结肿大情况等。X射线颈部软组织正侧位摄片，放射性同位素甲状腺扫描，约50%左右的患者显示碘缺损区(冷结节)。放射免疫法测定血清降钙素可用以诊断髓样癌。结合超声波探测，活体组织病理检查可以确诊。现代医学对甲状腺癌的治疗以手术切除、放射治疗为主，配合内分泌治疗、化疗。甲状腺癌属于中医学的“瘿瘤”范畴。中医学认为甲状腺癌多因情志不舒，肝郁气滞，痰湿凝聚所致。肝郁不舒，脾失健运，痰湿凝聚，随肝气上逆凝结于颈部；痰湿凝聚，气滞血瘀则瘿肿如石；阻于气道则声嘶气粗。若郁久化火，灼伤阴津则见烦躁、心悸、多汗。若病程日久则耗精伤血，气血双亏。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
舌癌（舌疳）	舌癌为常见的口腔癌之一，以鳞状细胞癌占绝大多数。发生在舌前2／3，舌侧缘最为常见。外形可分为乳头状、溃疡型及浸润型。其中以溃疡型最为多见。临床表现初期为粘膜小结节，逐渐形成明显肿块，继而在其中心区出现边缘微隆起的小溃疡，多无明显症状或微痛。病变逐渐向深部及周围组织扩展，合并感染时产生剧烈的疼痛，向同侧颜面部和耳部放散。癌瘤广泛累及舌肌可使舌运动受限，影响发音、进食及吞咽，并有多量流涎。侵犯口底或超越中线累及全舌时，则舌处于完全固定状态，并有开口困难，晚期常并发组织坏、出血、消瘦、吸入性肺病。2／3患者并发颈淋巴结肿大。现代医学认为本病病因尚未完全明了，可能与坏牙、假牙长期磨擦刺激，口腔卫生不良长期吸烟、饮酒及舌粘膜白斑有关。本病诊断主要依据舌部硬结，糜烂或溃疡，特别是位于舌侧缘者，经2-3周治疗后，无效者应取活体组织作病理检查，可明确诊断。现代医学对本病主要采用外科手术和放射治疗。化学药物作为辅助或姑息治疗。本病在中医临床中属于“舌菌”、“舌疳”的范畴。祖国医学认为，舌为心之苗，脾脉络于舌旁。外感六淫，内伤七情入里皆可致心脾郁火炎上，结成毒菌而生溃疡，经久不愈。烟酒熏灼津液，均使毒热瘀结，致生舌癌。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
扁桃体癌	扁桃体癌是发生在扁桃体的恶性肿瘤，也是口咽部最常见的恶性肿瘤。好发于扁桃体窝上部，大多呈外生型并形成溃疡，少数亦可呈结节状。扁桃体癌中大约90%为鳞状细胞癌，10%为淋巴瘤。临床表现最初只有轻度不适，咽部异物感，或以颈部肿块为首发症状而就诊；其后可能出现吞咽痛或同侧中耳的反射性疼痛。病变常并发感染，产生恶臭、渗血，并使疼痛加剧，影响进食。晚期形成较深的溃疡，有时并发出血或开口困难。大约1／2的患者有淋巴结肿大，晚期可发生血行转移，常见的转移脏器为肝、肺、骨等处。现代医学目前对本病的病因尚不清楚。一般认为与吸烟、接触有害粉尘及口腔卫生欠佳有关。本病的诊断主要依据临床表现，对于咽部异物感，疼痛或原因不明的颈上部淋巴结肿大，进行性加重，经对症治疗无效者，应作口咽检查，喉镜检查常可见扁桃体肿大色紫，似冰榴状，及周围有表浅溃疡，表面覆以灰黄色假膜。活体组织细胞病理检查可以确诊。现代医学对本病的治疗主要采用放射治疗，手术切除和化疗。本病属于中医学的“喉菌”、“喉痈”和“喉疳”等范畴。祖国医学认为本病多因心胃伏火，痰毒夹火上冲咽喉，或郁怒忧思致气滞血凝，或肝肾虚亏，虚火上炎熏灼咽喉所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
喉癌（喉疳）	喉癌是头颈部常见的恶性肿瘤之一。喉癌的主要临床表现为声音嘶哑，呈进行性加重，咽喉部异物感，吞咽时不适，咽下疼痛，或伴刺激性咳嗽，痰中带血，严重时有呼吸困难及颈部肿块。现代医学认为本病病因不明，一般可能与吸烟、接触有害粉尘、口腔卫生欠佳、维生素D代谢失常，内分泌失调及放射或病毒等因素有关。本病诊断依据不明原因的进行性声音嘶哑，咽喉异物感、咳嗽、痰血、吞咽困难伴疼痛、呼吸不畅，应高度怀疑本病，可作喉镜检查。一般采用间接喉镜观察喉部的变化及声带、会厌等活动情况，局部有无新生物、溃疡等，必要时可涂片或活检。近年来纤维喉镜、显微喉镜问世，为喉癌的早期诊断提供了方便。若多次活检阴性，但不能排除喉癌者，可行喉裂开活检确诊。此外，X线正、侧位片可观察病变的部位、大小、范围、形状及软骨受累情况。总之，根据病史及喉镜检查活体组织，一般不难确诊。现代医学对本病早期可采取放射或手术治疗；晚期一般先放躬治疗，然后再手术治疗；对晚期患者、手术后或放射治疗后又复发者，可采用化学药物治疗。声门上区癌，一般宜放射治疗或手术前放疗加全喉切除术；声门区癌，较早期放射治疗，较晚期行全喉切除术；声门下区癌，一般作全喉切除，术后可安置人工喉。本病在中医临床中多属“喉菌”、“喉疳”、“喉百叶”等范畴。祖国医学认为喉属肺，肝肾经络循行喉部。外邪入侵以风热为多见；内因乃忧思郁怒，肝肾不足。因阴虚阳亢，痰火毒结，肺气失宣，导致失音；喉间肿物结聚，阻塞气道，肺失肃降，热灼肺络故见咳嗽气急、痰中带血。晚期可因肿物阻塞而引起呼吸困难。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
食管癌（噎隔）	食管癌是指发生于食管粘膜的恶性肿瘤，为消化道的常见恶性肿瘤之一。食管癌最常见的症状为吞咽困难，早期症状多不明显，有时仅感吞咽食物时不适，食物停滞感或有噎塞感，随病情发展而发生进行性吞咽困难，从进干饭→半流汁→流汁直到全部梗阻滴水不入。常吐泡沫状粘液，呕吐量一般较多。前胸后背持续性疼痛，胸骨后有烧灼感。晚期癌肿溃烂可引起出血，侵犯喉返神经可致声音嘶哑。食管癌可伴发纵隔炎、肺炎。消瘦明显，体重下降，大便干结，可有远处转移而出现相应体征。现代医学认为，食管癌病因尚未完全阐明，主要与饮食、营养、生活环境及遗传等有关，尤其是亚硝胺类化合物。霉菌诱发食道癌的研究己部分得到证实。食管癌诊断主要依靠临床表现，X线钡剂造影检查、食道拉网细胞学检查及食道镜活检组织病理检查。食管癌X线钡剂造影可见粘膜皱襞破坏，充盈缺损，钡剂通过障碍。现代医学对食管癌的治疗手段主要有外科手术、放射治疗和化学药物治疗。外科手术切除对早期食管癌疗效较好，据报道，早期食管癌病人手术切除后5年生存率达90。3%。晚期的中上段食管癌及病灶位于主动脉弓处的中段食管癌则不宜手术而常采取放射治疗。放疗的效果与病灶范围有一定关系，范围小者疗效好，尤其为远期疗效较好，反之疗效就差。从病灶形态而言，蕈伞型食管癌放疗敏感性最强，其次为髓质型，而缩窄型疗效最差。从病理而言，分化差者敏感性强，分化好的敏感性低。食管癌中医多属于“噎隔”范畴。《素问·至真要大论》有“饮食不下，膈噎不通，食则呕”的记载。七情所伤、饮食不节与食管癌有关。情志郁抑，肝失疏泄，侮脾犯胃，脾失健运，津液失布，聚而生痰，痰气交阻，阻于谷道；恚怒伤肝，肝气郁结，气滞血瘀，阻于谷道。在饮食因素中，与饮食过多和辛香燥热之品有关。燥伤津液，咽管干涩，日久瘀热停留，阻于食道而成噎隔之症。由此可见，食管癌的病理不外乎气、痰、瘀、热之变。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
胃癌（癍瘕积聚）	胃癌是常见的恶性肿瘤之一。胃癌的常见症状为上腹部不适或上腹部疼痛，进食后症状往往加剧，随着病情进展疼痛加剧，发作频繁，并向腰背部放射，同时常伴有食欲不振，疲倦乏力，恶心呕吐，嗳气泛酸，胃部灼热，面色萎黄，形体消瘦等症状。晚期可见恶病质，低热，左锁骨上淋巴结肿大，上腹部扪到肿块，出现腹水。症状和体征出现的迟早与癌肿的部位和性质很有关系。位于贲门或幽门部的胃癌可较早地引起梗阻症状，息肉型胃癌易有出血，溃疡型胃癌多有溃疡痛。位于胃底部或性质为浸润型的胃癌症状较不明显，且出现较晚，甚至延至出现恶病质时才确诊。现代医学认为胃癌病因尚不清楚，一般认为与胃部疾患(如萎缩性胃炎、胃溃疡、肠上皮化生、胃息肉等)、饮食习惯(如含有潜在致癌物质的薰制食品、含有亚硝胺盐的霉变食物等)、遗传及其他环境因素有关。胃癌诊断除根据临床症状外，主要依据X线和导光纤维胃镜活检确诊，特别是胃镜的广泛应用，可发现早期病例，阳性率达80-90%。早期胃癌在胃镜直视下可看到局部粘膜的色泽深浅的改变，或粘膜面的粗糙不光滑。进展期胃癌可看到病灶浸润的面积比较大，形成巨大肿块或不规则息肉样或结节状增生，肿瘤表面容易坏死出血，形成糜烂或溃疡。胃癌的扩散以直接蔓延和淋巴道转移为主，晚期还可血行转移至肝、肺，骨、肾、中枢神经等脏器。现代医学对胃癌主要采取手术和化疗，但以手术为首选。早期胃癌作根除性手术切除后，5年生存率可达90%以上。但目前就诊的胃癌患者多属于中晚期，手术切除率仅为50%，术后5年生存率也只有20%-30%。对非根除性手术，不能手术或术后复发转移者可用化疗，即使是晚期亦应争取姑息手术切除或作胃底空肠吻合术，然后进行化学药物治疗和支持疗法。中医认为胃癌多属于“反胃”、胃脘痛”，“癍瘕积聚”的范畴。病机是由于饮食不节，忧思过度，脾胃损伤，运化失司，痰湿内生，气结痰凝久则成积。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
肺癌（肺积）	肺癌原发性支气管肺癌系指原发于支气管粘膜和肺泡的癌肿，是最常见的恶性肿瘤之一。近半个世纪来许多国家和地区肺癌的发病率和死亡率都在逐年增加，在男性居民中尤为明显。肺癌的常见症状为咳嗽、胸痛、咳血、发热、气急等，以咳嗽和血痰为常见的早期症状．咳嗽多为阵发性刺激呛咳，无痰或有少量粘液痰；咳血常见持续性或间断性的反复少量血痰，偶尔有大咯血：胸痛一般多为隐痛不适，如在病程中出现持续性剧痛，常提示胸膜或胸壁转移；胸闷气急为癌肿阻塞或压迫较大支气管，病变广泛较大量胸水或气胸时均可出现气急。常见的全身症状有发热、疲倦、乏力、消瘦、贫血、食欲不振等。在病程中可因肿瘤压迫或侵犯邻近组织而出现声音嘶哑，头面部及上肢水肿，锁骨上窝淋巴结肿大。晚期可出现脑转移、肝转移、骨转移等引起相应临床表现。现代医学认为肺癌病因目前尚未完全明确，但是根据流行病学资料表明，肺癌的发生与吸烟，大气污染，某些职业性因子如石棉、砷、铬、沥青及某些放射性物质有密切关系。慢性肺疾患、遗传因素及免疫功能不全，内分泌紊乱可能起综合作用。肺癌的诊断，病史准确性极为重要。对年龄在40岁以上，无其他原因的持续性呛咳，反复痰中带血；肺部局限性炎症反复发作及肺结核病灶在积极抗炎及抗结核治疗中无效或病灶反趋增大者；以及短期内出现呼吸困难、头颈部浮肿、颈及胸壁静脉怒张等上腔静脉压迫征及声音嘶哑者，均应高度可疑肺癌，并进一步检查确诊。肺癌诊断的决定性方法是X射线检查，包括胸透、正侧位胸片、体层摄片和必要时的CT及核磁共振检查，可了解肺癌肿块的部位、大小、形态，以及引起支气管狭窄，肺门及纵隔淋巴结转移，局限性肺气肿，阻塞性肺炎及肺不张，胸水及肋骨转移等情况。痰脱落细胞学检查是目前诊断肺癌的重要方法之一，阳性率可达70%左右，且可确定细胞类型(鳞癌、腺癌、未分化癌)；纤维气管镜检查，不但可以直接观察气管、支气管受压情况，还可以在病灶处刷取痰液、活检作病理细胞学检查，对中央型肺癌诊断价值较大，对肿大的浅表淋巴结(锁骨上、腋下)及皮下结节可做穿刺或病理切片检查确诊。现代医学对肺癌主要采用手术，放射和化疗等方法。手术切除是各种治疗方法中疗效最佳的一种。然而，大约80%的肺癌病人在确诊时已无手术条件，在可手术的20%病例中，术后5年生存率仅30-40%o；对不能手术而有症状的病例可进行姑息性放射治疗，小细胞癌较敏感，鳞癌及腺癌不够敏感，5年生存率一般在7%左右。化疗适用于不能切除或术后辅助治疗，或复发而无法再手术的患者，只能取得近期缓解率，不能明显延长生存期，5年生存率很低，现在主张综合治疗提高5年生存率。肺癌在中医临床中属“肺积”范畴。主要认为是由于正气虚部损，阴阳失调，六淫之邪乘虚入肺，邪滞于肺，导致肺脏功能失调，肺气阻郁，宣降失司，气机不利，血行受阻，津液失于输布，津聚为痰，痰凝气滞，瘀阻络脉，于是痰气瘀毒胶结，日久形成肺部积块。因此，肺癌是一种全身属虚、局部属实的疾病。肺癌的虚以阴虚、气阴两虚为多见；实则不外乎气滞、血瘀、痰凝、毒聚的病理变化。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
原发性肝癌（肝痈）	原发性肝癌是一种恶性程度较高的常见的恶性肿瘤之一。肝母细胞瘤多见于3岁以内的小儿，男多于女，肝细胞癌多发于6岁以上，女多于男。原发性肝癌临床表现早期起病常颇隐匿，无明显的症状和体征，常通过甲胎蛋白的检测或普查而发现。常见症状有肝区间歇性或持续性疼痛，上腹胀满，食欲减退，上腹部肿块呈进行性肿大，全身症状有消瘦、发热、腹泻、黄疸，并发症有消化道出血、肝昏迷、肝脏结节破裂出血、继发感染等。现代医学对原发性肝癌的确切病因还不够清楚。可能与多种因素综合作用有关，如病毒性肝炎、肝硬化、HBV感染、黄曲霉毒素、亚硝胺类、偶氮苯类化合物有密切关系；营养不良和遗传因素也有一定关系。原发性肝癌诊断主要依据典型的临床和体征，甲胎蛋白检查为目前诊断肝癌最具特异性的检测方法。铁蛋白、碱性磷酸酶、谷氨酰转肽酶均可增高。B型超声波检查、同位素肝扫描对肝内占位性病变有定位诊断价值。还有腹腔镜，肝穿刺，X射线检查、CT、MRI、血管造影以及腹水脱落细胞的检查等。值得一提的是通过对高发人群进行AFP普查，佐以肝CT、血管造影，可发现无临床症状的小肝癌。现代医学对原发性肝癌的治疗早期患者首选手术切除，中晚期患者采用局部放射治疗、化疗、肝动脉栓塞疗法，肝动脉插管药物灌注治疗，冷冻疗法和免疫治疗。原发性肝癌在中医临床中多属于“积聚”、“肝痈”、“症积”、“肝积”、“痞气”、“臌胀”、黄疸”等范畴。祖国医学认为情志抑郁，气机不畅，肝失疏泄，故见上腹胀痛，胃纳减退，苔腻，脉弦细；气滞血瘀，血行受阻，日积月累，故见胁下有积，胀痛不适，倦怠乏力，面色黧黑，消瘦，苔腻，舌质紫暗，脉细涩；脾虚生湿，湿郁化热，热毒内蕴，故见黄疸，发热，齿衄；臌胀，苔黄腻而干，脉弦数。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
胰腺癌（症瘕）	胰腺癌在消化道恶性肿瘤中比较少见，好发于胰头部(约占80%)，其余在体部或尾部。胰腺癌发展较快，易发生转移，病程较短。由于癌肿发生的部位及病程的早晚不同，临床症状和体征也各异。早期症状多不明显，多数有厌食及体重减轻。腹痛为最早出现的症状，多见于胰体及胰尾部，位于上腹部，胰头癌可偏于右上腹，胰体尾癌可偏于左上腹。疼痛为绞痛，阵发性或持续性、进行性加重的钝痛，大多向腰背部放射，卧位及晚上加重，坐立、前倾位或走动时疼痛可减，病程的进展可有黄疸，胰头癌黄疸较多见，且出现较早，癌肿局限于胰体，尾部时多无黄疸。出现黄疸多为晚期。黄疸多属阻塞性，呈进行性加重，伴有皮肤瘙痒，小便呈浓茶样，大便呈灰白色，体重减轻日益加重。乏力与食欲不振甚为常见，尚可伴有腹胀恶心、腹泻或便秘。晚期可出现腹部肿块、发热，锁骨上淋巴结是最常见的转移部位。现代医学认为胰腺癌病因不明，可能与环境中致癌物质(工业化学物质)、咖啡、吸烟和慢性胰腺疾病有关。胰腺癌诊断主要依据上述临床症状、体征、胰腺B型超声波检查、CT检查可显示胰腺不规则肿大及胆囊肿大，结合B超引导下细针穿刺细胞学检查有确诊价值。胰腺肿瘤抗原(POA)以及糖抗原19—9(CA19—9)等，尤其后者有助于诊断。胃肠X线钡餐检查，可显示十二指肠框部扩大。现代医学对胰腺癌的治疗方法主要采用手术，化疗和放射治疗。胰腺癌在中医临床多属于“症瘕”、“积聚”，“黄疸”范畴。祖国医学认为肝气郁结，气机不畅，故见腹痛、皖腹不适、胀满；肝气犯脾，脾气虚弱，故见食欲不振，消瘦乏力，腹泻；脾虚生湿，湿郁化热，热毒内蓄，则发为黄疸，病程迁延日久，气滞血瘀热毒内结，则见腹块。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
大肠癌（结肠癌、直肠癌）	大肠癌为结肠癌和直肠癌的总称，是常见的恶性肿瘤之一，其发病率仅次于胃癌和食管癌。起病较缓慢，早期症状主要是大便习惯改变，大便次数增多、腹泻或大便不畅，或腹泻便秘交替，粪便变细，大便中带有粘液和血液或便血。随病情发展，便时可伴有腹痛，直肠癌患者常有里急后重，肛门坠痛，同时消瘦、贫血等症状呈进行性加重，晚期因癌肿转移至不同部位而出现肝肿大、黄疸、腹块、腹水、肠梗阻、骶尾部持续性疼痛、排尿不畅或疼痛等症状。现代医学认为大肠癌的病因尚不明确，可能与大肠慢性炎症(主要是溃疡性结肠炎、日本血吸虫病)、大肠的息肉和腺瘤有关。近年资料表明，食物中致癌物质如长期摄食高脂肪、高蛋白、低纤维食物较易产生大肠癌。大肠癌诊断主要依据中年以上大便习惯改变，反复便中带血和粘液，以及不明原因的贫血和消瘦等症状。约75%直肠癌通过直肠指检可以触及肠腔肿块或肠壁环形狭窄，指套上常染有血液和粘液。乙状结肠镜检查可窥见直肠及乙状结肠中段以下的癌肿，纤维结肠镜检查可直达回盲部观察全部结肠病变的大小、范围、出血、肿块等，同时钳取活体组织作病理检查有助于确诊。钡剂灌肠X线摄片，并于排钡后注气作钡与空气对比摄片，见到肠粘膜破坏，肠壁僵直，肠腔狭窄，持久性充盈缺损，有很大的诊断价值。癌胚抗原测定虽对早期诊断大肠癌无价值，但对术后监护有一定意义。现代医学对大肠癌主要采用外科手术切除、化学药物治疗和放射治疗等方法。除晚期病例外，应及早手术治疗，手术后的疗效则随病变范围、转移情况而定。晚期直肠癌作姑息性放射治疗，可减轻症状，延长生命。抗癌化疗适用于不能切除、术后辅助治疗或复发而无法再手术的患者。大肠癌在中医临床中属于“脏毒”、“肠覃’、“锁肛痔”、“症瘕”、“下痢”等范畴。祖国医学认为忧思抑郁，脾胃失和，湿浊内生，郁而化热；或饮食不节，误食不洁之品，损伤脾胃，酿生湿热，均可导致湿热下注，侵淫肠道，肠道气血运行不畅，日久蕴蒸化为热毒，血肉腐败故见腹痛腹泻，便中夹有粘液脓血或为便血，湿、毒、痰、瘀、凝结成块，肿块日益增大，肠道狭窄，出现排便困难，病情迁延，脾胃虚弱，生化乏源，气血亏虚，或由脾及肾，还可出现脾肾阳虚，虚实夹杂，甚至阴阳离决等变化。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
肾癌（肾积）	肾癌是发生于肾实质细胞、肾盂移行上皮及输尿管的恶性肿瘤。常为单侧，多发生于右肾上极外侧面，肿瘤大小不一，小者直径2厘米，大者达30厘米。病理镜观分为三型：透明细胞型、颗粒细胞型及未分化型。肾癌临床表现早期常无症状，晚期以血尿、腰痛及腰腹部肿块三大症状为特征。血尿以无痛性、间歇性、全程性血尿，多伴有条状血块为特点。腰部有持久性钝痛，或表现为肾绞痛及输尿管绞痛，部分肾癌患者可在上腹部或后腰部发现肿块。部分患者常伴有发烧、恶心呕吐、贫血、消瘦等。晚期可见转移灶引起的症状，如脑转移的头痛、偏瘫，骨转移的疼痛及骨折，肺转移的咳嗽略血等。现代医学对肾癌的病因尚不明确。一致认为可能与致癌化学物质的长期刺激，吸烟，长期服用止痛解热药非那西汀等因素有关。肾癌的临床诊断主要依据典型的临床症状(血尿，腰痛、腰腹部肿块)及体检时用双手认真进行双合诊检查，在腰腹部可触及坚硬、不平、边缘清楚、随呼吸移动的实质性肿块。X射线腹部平片可见患侧肾脏阴影增大，边缘不整的隆突像，瘤内钙化影及全肾位置的改变，肾长轴与脊柱长轴角度的异常。静脉泌尿系造影、逆行泌尿系造影、腹主动脉造影、肾动脉造影、静脉肾实质体层造影、下腔静脉造影，肾周围充气造影、CT检查、同位素肾扫描、血清C-反应蛋白检查阳性等对肾癌的诊断均有一定帮助。现代医学对肾癌的治疗多采用手术、放射治疗、化疗等综合治疗。临床对晚期肾癌试行激素治疗，有一定的缓解症状作用。肾癌属于中医学的“肾积”、“溺血”等范畴。祖国医学认为肾癌多由肾气不足，水湿不化，湿毒内生结于腰府；或由湿热下注，气滞血瘀阻结水道所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
膀胱癌（溺血）	膀胱癌是泌尿系统最常见的肿瘤，男性发病率约为女性的3～4倍，发病年龄以51-70岁为多，临床最常见的首发症状是血尿，且多数为肉眼血尿，而且表现为间隙性、无痛性血尿为主。如合并有尿频、尿痛则表示浸润较广、较深，或并发膀胱炎。晚期肿瘤坏死，感染时可有腐肉样物质排出，肿瘤或血块的堵塞可造成排尿困难排尿突然中断，急性尿潴留，位于输尿管口的癌肿浸润肌层时可引起梗阻，继发肾、输尿管积水，甚至尿毒症；侵犯至膀胱周围组织或转移至盆腔淋巴结时，可出现同侧的下肢淋巴回流受阻所致的水肿。骨转移可出现相应部位疼痛。现代医学对本病的病因进行了许多研究，认为本病的发生可能与化学致癌物(2-萘胺、1-萘胺、联苯胺、4-氨基联苯)，内源性色氨酸代谢异常，吸烟，病毒等因素有关。本病诊断主要依据为间歇性无痛性血尿病史，无论是否伴有尿频、尿急等症状，都要想到本病可能。膀胱镜检查是确诊膀胱肿瘤的主要方法，通过它可直接查明癌肿部位、大小、数目、浸润程度及与输尿管口和膀胱口关系。活检可明确性质，了解癌肿恶性程度；尿脱落细胞阳性可达85%；泌尿系X线造影，膀胱双合诊检查可触及肿块，并了解性状、大小、硬度等。现代医学对本病主要采用膀胱手术治疗(部分切除术、全膀胱切除术)；电烙术、放射治疗(体外、组织内、腔内)亦为膀胱癌的主要治疗方法之一；化疗(全身用药，局部用药)亦贯穿于治疗过程始终。本病在中医临床多属于“溺血”、“血淋”范畴。祖国医学认为可因心火下行移热于小肠或湿热下注膀胱；或为肾虚气化不利，水湿不化，瘀积成毒，湿毒化热下注膀胱所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
前列腺癌（劳淋）	前列腺癌是发生于前列腺腺体的恶性肿瘤。发生于前列腺腺体的后叶与侧叶，尤以后叶为最多见。常见于老年男性。临床表现早期症状多不明显，常有短时的尿频与夜尿。随着病情的发展可出现尿流变细，进行性排尿困难，尿程延长，尿痛及尿潴留等与前列腺增生症相似的症状，晚期则可见血尿和疼痛。疼痛常表现为腰骶痛和腰背痛，也可见坐骨神经痛，或疼痛向会阴及直肠部放射。晚期前列腺癌可沿淋巴道和血道转移播散，侵及骨骼。常见的转移部位以盆骨、腰椎、股骨和肋骨多见，内脏转移以肺居多，其次是肝、胸膜、肾和脑等器官。现代医学认为本病的病因尚不清楚，一般认为发病同体内雄激素与雌激素之间的平衡紊乱有关。本病的诊断主要依靠临床表现和肛门指检。凡在前列腺体内任何部位触及硬度增加的区域，且有坚实的边缘者，即可能有癌灶存在，但少数前列腺癌也呈散在性结节，触之较软。晚期肛门指诊可触得肿大、坚硬及结节状病灶；当病变侵及精囊，则可以触得硬索状且向双侧骨盆伸展的肿块。血清酸性磷酸酶测定超过10K·A单位表示有前列腺癌并转移。尿液，前列腺液细胞学检查找到癌细胞可帮助诊断；前列腺活体组织穿刺或切除病理学检查可确诊。X线摄片、同位素骨扫描有助于骨转移的诊断。现代医学对本病的治疗以手术切除和放疗为主。对于局限予前列腺腺体的瘤肿可行根治术或姑息性放疗。药物治疗常用抗雄激素内分泌治疗或化疗；近年来应用冷冻治疗，也有一定疗效。本病属于中医学的“血淋”、“劳淋”和“隆闭”等范畴。祖国医学认为本病多由肾气亏虚，气滞瘀阻，湿热蕴郁下注所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
乳腺癌（乳岩）	乳腺癌是指发生于乳腺的小叶和导管上皮的恶性肿瘤。以女性为多，男性仅占1%。乳腺癌的主要症状表现为乳房肿块，肿块部位以乳房外上方较常见，质地坚韧，边界不清楚，不规则地形成圆形或椭圆形包块，绝大多数为单发。如侵及皮肤，则乳房外形改变，皮肤变粗，增厚，表现为桔皮样改变，乳头呈现内缩、固定，或乳头血性渗液、癌性湿疹等改变。晚期皮肤溃破可呈翻花状。早期无疼痛，晚期疼痛较剧。腋下及锁骨上下淋巴结因转移而肿大。全身症状有消瘦、贫血。恶病质等。血行播散可发生肺、胸膜、肝、脑、肾、骨骼转移而引起死亡。现代医学认为本病的病因尚未完全清楚。可能与遗传因素、内分泌失调、慢性刺激等因素有关。其他可能还和高脂肪饮食摄入增加、甲状腺机能减退、哺乳少、婚后未育等因素有关。本病的诊断主要依据病史，症状及体征表现。乳房X线摄片，乳房癌表现为分叶状不规则块影，边缘不整齐，多有毛刺，肿块有细沙粒状钙化物为其特征之一。组织细胞学检查，乳头溢液涂片及针吸涂片可找到癌细胞。活体组织切片做病理检查可确诊。现代医学对本病的治疗主要采用手术切除、化疗、放疗及激素、免疫治疗。本病在中医临床中，多属于“乳岩”、“乳石痈”等范畴。祖国医学认为乳腺癌是由于情志失调，肝气郁结或因冲任失调，气血运行不畅，气滞血凝，经络阻塞，结滞于乳中所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
卵巢癌（症癜）	卵巢癌是发生于卵巢表面体腔上皮和其下方卵巢间质的恶性肿瘤。其中以粘液性囊腺癌、浆液性囊腺癌、粒层细胞癌、恶性畸胎瘤、未分化癌等为多见。浆液性囊腺瘤恶变率较高(约50%),亦有组织学为良性而临床表现却为恶性(可以扩散、转移)。卵巢癌的特点是发现晚，扩散快，疗效差。早期无自觉症状，通常要到肿瘤长得很大时，才被病人或医生发现。此时可扪及下腹部肿块，多为双侧性，质硬或软硬不匀，表面高低不平，可活动或活动受限，或有疼痛，并可产生各种压迫症状。卵巢癌有腹腔种植的倾向，其结果为出现腹水。现代医学认为本病病因可能与环境，生活条件及营养因素等有关。本病的诊断依据为下腹部肿块、腹胀及肿瘤侵犯或压迫盆腔脏器所引起的相应症状；妇科三合诊检查可发现盆腔及附件肿块；X线腹部平片中有巨大软组织阴影，若呈分散或密集的颗粒状小圆形阴影，则常暗示卵巢恶性肿瘤的诊断；B型超声波断层扫描图像可见到肿块图像；腹水中找到癌细胞可作初步诊断，剖腹探查及活体组织检查则能确诊。现代医学对本病治疗以综合治疗为主，其中手术切除为主要方法，虽然多数患者手术时已属晚期，但尚有不少病例存在手术切除的可能性，因卵巢癌常系种植病灶，一般较易剥离和切除。对切除后或者因故不能手术切除的病例，则予以放射治疗、化学治疗。本病就诊时约60-70%的患者已属晚期，所以疗效较差，总的5年生存率约为30%，晚期病人尚不足10%。本病在中医临床中属“症癜”、“肠覃”的范畴。祖国医学认为，寒温失节，致脏腑虚弱，而饮食不消，聚结在内，则生症瘕；寒气容于肠外，与卫气相搏，留而不去，胎生肠覃。因此本病病因为寒邪入侵，内为脏腑气虚，营卫失调所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
宫颈癌（五色带）	本病是通常发生在宫颈阴道部或移行带的鳞状上皮细胞及颈管内膜的柱状上皮细胞交界处的恶性肿瘤，是妇女中最常见的恶性肿瘤之一。宫颈癌的发展大多都是由癌前病变(不典型增生)→原位癌→浸润癌，但不是所有的宫颈癌均存在不典型增生，或者所有的不典型增生均将发展为癌。临床表现在早期，一般没有症状，或仅在阴道检查时，可见表浅的糜烂。—旦出现症状，多已达中、晚期。常见的症状是白带增多和阴道出血。白带可为浆液性、米汤样或洗肉水样，可有恶臭味。阴道出血开始多见于性交或检查后，量常少而能自止，以后则可能有经期间或绝经后少量不规则出血，晚期则出血较多。疼痛多见于很晚期患者，可见腰骶部持续性疼痛，下肢放射性疼痛。晚期宫颈癌压迫或侵犯膀胱或直肠，可有尿频、尿痛或血尿，排便困难，里急后重，粘液血便。晚期病人还可见贫血、消瘦、发热等症状。现代医学认为本病的病因尚不完全清楚，但认为与早婚、早育、多产、宫颈糜烂、宫颈裂伤、性交过频、包皮垢及精神刺激等因素有关。最近研究发现与单纯疤疹病毒Ⅱ型感染有关。本病的诊断主要依据临床表现，妇科检查，宫颈刮片细胞学检查、阴道镜检查、碘试验、宫颈和宫颈管活体组织钳取检查和病理细胞学证实。双合诊或三合诊检查，可触及宫颈局部变硬、粗大或突起之肿物，子宫一般不大，宫旁可有不同程度增厚，弹性消失或呈圆块物。在晚期，阴道镜检查时可表现为：(1)外生型：原发肿瘤向阴道腔生长，形成一个肿块；充满阴道上1／2，且伴有继发性感染及坏死。(2)内生型：肿瘤发生在子宫颈管，且有浸润到全部子宫颈的趋势。(3)溃疡型，瘤灶破坏子宫颈的组织结构，且在早期即侵犯阴道穹窿。组织学上，子宫颈癌的95-97%为表皮样癌或鳞状细胞癌，其他尚有腺癌、未分化癌及较少见的肉瘤。现代医学对本病的治疗手段有手术、放疗、化疗。近年来又有冷冻、热疗及激光治疗等方法。采用何种方法的选择取决于病变范围，病期。手术切除仅适用于Ⅱa期以前的病例，I期术后5年生存率96%左右，Ⅱ期为75%左右。各期患者一般均可采用放射治疗，根治性放疗包括腔内镭疗及体外照射宫旁，均可取得疗效，I期鳞癌5年生存率为91%，Ⅳ期为14%。晚期宫颈癌可采用化疗以缓解症状，延长生存期，主要的药物有氨甲喋呤、顺氯胺铂等。本病在中医临床中多属于“崩漏”、“五色带”等范畴。中医学认为本病和冲任有关。崩漏，带下是冲任虚损，督脉失司，致使带脉有病；或外受湿热，毒邪凝聚，阻塞胞络；或肝气郁结，疏泄失调，气血凝滞，瘀血蕴结；或脾虚生湿，湿郁化热，久遏成毒，湿毒下注，遂成带下，此病以七情所伤，肝郁气滞，冲任损伤，肝、脾、肾诸脏虚损为内因，外受湿热瘀毒积滞所致。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
绒毛膜上皮癌（鬼胎）	绒毛膜上皮癌是起源于胚胎性绒毛膜的恶性肿瘤，包括两层滋养层的全部。它常发生于子宫，但并非唯一的原发部位。与妊娠有明显的关系，约50%的绒毛膜上皮癌发生于葡萄胎以后；25%发生于流产后；22%发生于正常分娩后；其他则发生于异位妊娠时。这是一种少见的恶性肿瘤，患病者主要是35岁以下的妇女。绒毛膜上皮癌的临床常见症状为阴道持续不规则出血，血量多少不定，有时亦可先出现一时性闭经，然后突然阴道出血。检查时可发现子宫增大且柔软，形状不规则。阴道有酱色而特臭的血性分泌物。全身症状为贫血、消瘦、甚则出现恶液质，并发感染可有发热。因本病恶性程度极高，早期即可发生肺转移，出现胸痛、咳嗽、咯血等症状。其他转移部位是阴道、外阴、盆腔、肝、脑等，并出现各脏器相应的症状。一旦发病如不及时治疗，患者往往于1年内死亡。现代医学认为本病病因尚不清楚，可能与以下因素有关：在短时间内连续妊娠以及蛋白质缺乏性营养不良；近亲结婚者好发；有人在电子显微镜下见到病毒颗粒；故认为和病毒感染有关。本病诊断的主要依据：凡是产后或流产后，尤其是葡萄胎后，阴道流血持续不断，子宫复旧不良，宫体较大且软，尿妊娠试验持续阳性，经刮宫症状没有好转，X线胸片又见肺部有结节状。棉球状或片状转移阴影，即应考虑为本病。绒毛膜促性腺激素(HCG)的测定对诊断本病有重要参考价值。刮宫找到绒毛膜上皮癌细胞即可确诊，但有时肿瘤位于肌壁间可出现假阴性。现代医学对本病的治疗主要是化疗，在没有转移的情况下，90%的患者可以治愈，其余10%的患者HCG滴度显著升高，说明尚有肿瘤残存，需行子宫全切除术。假若HCG滴度降至正常后又升高，则是子宫全切除或多种药物合并化疗的指征。若发生脑转移，须加用脑部放疗。本病在中医临床中多属于“鬼胎”、“漏下”的范畴。如《证治准绳》载：“坠肉块百余，有眉目状”，“经断未及三月，而得漏下不止”。祖国医学认为，本病病因乃冲脉为寒气所客，气机受阻，瘀血凝滞，蓄积成瘤。若不即治，邪毒日渐增长，令人正气衰微，甚至不可治。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
皮肤纤维瘤	皮肤纤维瘤（dermatofibroma）又称纤维性组织细胞瘤、结节性表皮下纤维化病、硬化性血管瘤。皮肤纤维瘤可能是由微小皮肤损伤所引发的纤维母细胞反应性增生，而非真正肿瘤。好发于女性，多见于成人。【病因病机】病变主要位于真皮，可分纤维型损害和细胞型损害两种。前者大都油散在幼稚的胶原纤维组成，淡蓝色，不规则排列成交织吻合的索条，呈漩涡状或车轮状；纤维间可见胞核狭长的纤维母细胞。后者由大量纤维母细胞和少量胶原纤维构成，很多细胞有圆形或卵圆形核，胞质丰富，细胞内可含脂质呈泡沫状或含有含铁血黄素。损害与周围组织无明显分界，与其上表皮常有一狭窄的正常胶原纤维带相隔。表皮明显增生，表皮突规则延长，伴基底层色素增加，有诊断价值。【临床表现】典型皮损为缓慢生长的圆形或卵圆形坚硬结节，直径数毫米到1一2cm，颜色棕红、黄褐到黑褐色不等。其上方与表皮粘连，下方可自由移动。侧压时，结节中央呈微小凹窝，而不同于其它肿瘤结节。结节表面平滑或粗糙呈疣状，常为单个，偶或为多个。好发于四肢，特别是小腿伸侧，皮损常持久存在，少数亦有自行消退者。一般无自觉症状。泛发型皮肤纤维瘤，好发生于成人的少见类型。损害与单个者相同，泛发而对称，无成群簇集倾向，成批发生，常自行消退。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
恶性皮肤肿瘤（皮肤癌）	皮肤癌是发生于身体暴露部位的恶性肿瘤的统称，一般分为原位癌（即表皮内瘤）、鳞状细胞癌、基底细抱癌三种。皮肤癌是世界各地常见的肿瘤，以澳大利亚的发病率最高（占全部癌瘤数的50％），其次为新西兰、南非、美圄南部均较高。白色人种发病率比有色人种显著增高。我国沿海和高山地区多见，有资料统计，我国皮肤癌的年发病率为2.37／10万人口。皮肤癌在传统医学中称谓不一，在中国传统医学中，中医学称为“反花疮”“石疔”“石疽”“乳疳”等。【病因学】常见致病原因有：①日常曝晒与紫外线照射：有足够的证据支持紫外线照射、人体黑色素的防护与免疫系统功能相互作用导致了皮肤癌的发生。在日光中测定人体皮肤，皮肤接受紫外线量最大的部位是头部、面部、颈后、手部，鳞状细胞癌几乎全部发生于这些部位。紫外线的致癌机理，也许是光化作用改变了细胞DNA的结构，同时破坏了淋巴细胞表面的活性抗原结构，降低了机体的免疫功能，在其他促癌因素的共同参与下导致皮肤癌的发生。②化学致癌物质：自Percivall首次描述了扫烟囱工人好发阴囊皮肤癌的报道后100年左右，人们才发现经常接触砷化物、焦油和沥青的工人容易发生皮肤癌。化学物质致癌可分为两个时期，即开始期与助长期。开始期至所引致结果与暴露于特殊物质或致癌物质的限度密切相关，其进行不可逆转，细胞改变与遗传有关。助长期需要反复暴露于接触物，与间隔时间有关，若很长时间不予暴露仍可逆转，不发生癌肿。开始期与助长期的间隔时间十分重要，可出现两种结果，即形成或不形成皮肤癌。③电离辐射：在以往长期从放射工作者因忽视防护措施而导致辐射性皮肤干燥症的基础上发生的皮肤癌，近年来由于放射仪器设备的改进和放射技术的进步，特别是加强了各项防护措施，职业性皮肤癌基本上已经绝迹。但某些接受放射治疗的患者，经过若干年后，在放射野内发生皮肤癌的病例仍可遇见。④慢性刺激与炎症：恶性皮肤肿瘤可以发生与发展在瘢痕慢性溃疡、形成瘘管、窦道的部位、有些亚洲人群中嗜好咀嚼烟草或槟榔，故口腔或口唇部位易发生鳞状细胞癌。⑤其他：免疫抑制阶段，患者免疫系统功能低下，可发生皮肤癌，如应用免疫抑制剂能促成皮肤癌的发生。病毒致癌物质，许多病毒在动物宿主中能引起癌变，在人类中的很多人乳头瘤病毒的亚型可诱发皮肤癌。【主要包括】1．原位癌1912年由鲍温（Bowen）氏首先报道，故又称鲍温氏病。是一种皮内鳞状细胞癌，属角化不良的癌前病变。临床表现：皮损初为浅褐色小斑片，以后逐渐长大，相互融合呈斑块状，常有灰黄或黑褐色厚痂，或表浅糜烂形成溃疡。多见于40岁以上患者。本病全身均可发生。组织病理：表皮角质增厚和角化不全，棘细胞增生，有大小形态不等异型细胞，胞核较大，染色不均，称为鲍温氏小体。2．基底细胞癌又称基底细胞上皮瘤，是基底细胞恶性增殖所致，可能与日光及离子辐射损伤有关。临床表现：初为豆粒至扁豆大坚硬结节，表面有暗灰或黄褐色痂皮，癌组织潜伏其下。皮损继续发展形成溃疡，其特征是中央稍凹陷，周边略隆起呈堤状。指盖到硬币大小。多见于老年人，面部、鼻周围、眼眶周围多见。病程缓慢，一般不发生转移。组织病理：肿瘤来自基底细胞呈栅栏状排列，肿瘤与基质之间存有裂隙。3．鳞状细胞癌又称棘细胞癌或表皮样癌。常在放射治疗、梅毒、慢性溃疡、烧伤瘢痕、日光性角化病、皮角及肉芽肿等皮肤损害基础上发生。临床表现：初为豆粒大坚硬结节，多呈红色，表面粗糙，典型的呈烂菜花状，破溃后形成溃疡，有恶臭。多见于50岁以上的男性。好发于头、面和颈部，易发生转移。组织病理：癌组织呈团块状或条索状，浸润真皮甚至皮下。4．恶性黑色素瘤本病又称痣癌、黑素癌。体表的黑痣或色素性母斑，经长期刺激、不彻底治疗及活体检查等可诱发本病。临床表现：皮损初为黑色扁平或稍隆起的斑块，以后迅速增大，呈大小不等的乳头瘤样黑色结节或菜花状，可破溃形成溃疡，有黑色渗液。多见于中老年患者，好发于足部，也可发生在其他部位。本病是一种极恶性癌。组织病理：癌细胞形态与痣细胞相似，但显著变异。有黑色素的梭形细胞，组成带状或巢穴形细胞团。【诊断】诊断依赖活检，但要求诊断者具备足够的经验以识别有恶性嫌疑的病变。遇下述情况为高度可疑之早期恶性病变：①经久不愈或时好时犯或有少量出血的皮肤溃疡。②凡日光性角化病出现有流血、溃烂或不对称性结节突起等状。③往日射线照过的皮肤或旧疮疤，或窦道处出现溃破或结节突起时。④久不消退的红色皮肤疤，其上显示轻度糜烂时当警惕原位癌之可能。活检在较小的病变多行切除活检，诊断兼治疗一箭双雕，毕其功于一役。病变稍大特别是需切除包括病变缘外2～3毫米正常皮肤方能达治疗要求时缺损太大，造成外观缺陷，则做钳取或切取活检，记住要包括病变近缘部分。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
恶性淋巴瘤（瘰疬）	恶性淋巴瘤是原发于淋巴结和淋巴组织较为常见的恶性肿瘤。可分为何杰金氏病及非何杰金氏淋巴瘤两大类型。恶性淋巴瘤临床表现主要为浅表淋巴结肿大，以颈部最多见，一侧或双侧同时发病，以后逐渐蔓延到颌下，身下、枕下、腋下、腹股沟等处。淋巴结一般无痛，中等硬度，但坚韧。平期分散，后期可融合成大块，侵犯皮肤而破溃。纵隔是好发部位之一，可出现上腔静脉压迫症：如气管、食管、隔神经受压，可出现气急咳嗽，声音嘶哑，吞咽困难。腹腔内淋巴结肿大，可出现腹痛、肠梗阻，或触及肿块，肝脾肿大等。全身症状可有不规则发热，盗汗，皮肤瘙痒，食欲减退，进行性贫血，乏力。现代医学认为恶性淋巴瘤病因可能与病毒、机体免疫功能损害或缺陷、长期慢性感染、某些物理化学物质的长期刺激等因素有关。恶性淋巴瘤诊断主要依靠临床体格检查、X射线及CT检查。如发现淋巴结无痛性进行性增大，经抗炎或抗结核治疗无效者，作淋巴结活检病理确诊。通过X线和CT检查可了解纵隔、肺、骨和胃肠道有否肿瘤侵犯，还有超声波检查可了解腹肿块情况，骨髓穿刺、骨扫描可了解造血系统和骨骼系统是否受到侵犯。现代医学对恶性淋巴瘤的治疗主要采用化疗及放疗为主的综合治疗。恶性淋巴瘤在中医临床中多属于“石疽”、“失荣”、“阴疽”、“恶核”、“瘰疬”范畴。中医认为邪毒内结，或风热血燥，寒痰凝滞；内因忧思善怒，肝郁气结，生痰化火及气滞血瘀，积而成结，日久脏腑内虚，肝肾亏损，气血两亏。恶性淋巴瘤的中医治疗，多以扶正祛邪。正虚明显，以扶正为主；邪实甚，正气未衰或正衰不明显，可以攻邪为主。恶性淋巴瘤可单纯中医治疗，亦可配合化疗、放疗，以减轻放化疗的毒副反应，保护骨髓，保护血象，增强机体免疫功能，旨在提高疗效，提高患者的生存质量、生存期和存活率。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
软组织恶性肿瘤（肉瘤）	软组织恶性肿瘤凡起源于粘液、纤维、脂肪、平滑肌、横纹肌、间皮、滑膜、血管、淋巴管等间叶组织并且位于软组织部位(内脏器官除外)的恶性肿瘤，称为软组织肉瘤。肉瘤可发生于全身各处的软组织，如纤维肉瘤、脂肪肉瘤，平滑肌肉瘤、淋巴管肉瘤等。不同类型与发生部位不同的肿瘤各具特点，每例患者的临床表现也颇不一致。临床表现常为无痛性肿块，但有的也伴有疼痛，其疼痛是根据肿瘤的恶性程度、发生部位、是否压迫或侵犯神经等而决定的，还与温度和压力改变有关。恶性软组织肿瘤的恶性程度通常为浸润性迅速生长，体积巨大，多为固定，并有区域性淋巴结肿大，浸润和破坏周围正常组织，肿瘤本身可有坏死、出血和继发感染，经常有广泛的血行播散，转移至肺、骨、皮肤、皮下、脑等脏器。恶性软组织肿瘤的病因尚不清楚，可能与外伤、遗传、病毒、放射线以及片状异物有关。现代医学对本病的诊断主要依靠超声波、软组织X射线摄片、动脉X射线造影等检查。在多数情况下，病理学检查对于软组织肿瘤的确诊是非常重要的。现代医学对本病的治疗主要采取手术、化疗、放疗。手术治疗尽可能做到广泛切除，又保留肢体。由于本病血行转移者多，疗效很差，单纯作局部广泛切除或截肢手术已不能满足需要，应全面考虑综合治疗，力争控制局部病灶的发展。中医认为本病属于“肉瘤”、“筋瘤”、“石疽”、“症瘕”、“积聚”范畴。其病因多为痰凝、瘀血、热毒。特别是痰凝阻滞经络，壅塞不通，日久成块，是发生本病的主要原因。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
脑瘤（内风）	脑瘤系指生长于颅内的肿瘤。可发生在任何年龄，成人与儿童在好发部位和类型上有所不同。在儿童以小脑幕下为好发部位，常见有小脑星形细胞瘤、小脑中线的髓母细胞瘤、第四脑室的室管膜瘤、蝶鞍部的颅咽管瘤等。在成人以小脑幕上为好发部位，常为大脑半球的额叶胶质瘤、额顶部脑膜瘤、垂体腺瘤及听神经瘤等。由于脑瘤发生的部位、病理类型、生长速度及个体差异的不同，临床表现也各种各样，但可归纳为颅内压增高症状和局部症状两类。颅内压增高所引起的症状有头痛、呕吐、视觉障碍。其他还可出现头晕、耳鸣、嗜睡、复视、精神症状、癫痫发作、颈项强直、角膜反射减退等；局部症状表现有随脑组织受损部位的不同而异，最初表现的症状具有帮助定位的意义。如肿瘤位于额叶可见进行性智力迟钝，性格改变，癫痫发作；如额叶后部中央前回运动区受压则产生对侧偏瘫等；肿瘤位于枕叶，表现为对侧同侧偏盲；位于小脑，则可有行走不稳，共济失调等。现代医学对本病病因尚不甚明了，可能与脑胚胎组织发育异常，遗传、化学等因素有关。本病诊断主要依据病史和临床表现、神经系统及眼底检查、头颅X线摄片、CT及核磁共振检查、超声波、脑电图、脑室空气造影、气脑造影、脑血管造影、同位素扫描及脑脊液检查等，对诊断颅内肿瘤及定位有诊断价值。现代医学对本病治疗主要采取手术切除，某些肿瘤也可应用放射治疗。恶性肿瘤多采用手术、放射与化疗等综合治疗。本病在中医临床中属于“煎厥”、“内风”、“偏枯”、“头痛”、“呕吐”等病证范畴。祖国医学认为脾肾阳虚，清阳不升，痰湿内生，痰阻经络，蒙蔽心窍；或先天不足，劳伤过度，肝血亏虚，肾精不足致肝肾阴虚，肝风内动；或邪毒内侵，肝郁化火，肝火上炎，气血上逆，成为湿热瘀毒蕴居清空而为病；或寒邪客于经脉致气血郁结于脑、久而成积。故脑瘤的内因有脾肾阳虚或肝肾阴虚，外因为寒气、邪毒入侵及形成痰湿、瘀毒所致。[临床疗效]采用纯中药治疗垂体瘤245例，脑室肿瘤123例，颅窝肿瘤98例，枕叶肿瘤45例，蝶鞍肿瘤35例。其中治愈156例，服药后临床症状均有不同程度的减轻、好转或消失。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
骨肿瘤（骨痨）	骨肿瘤是指发生于骨骼的恶性肿瘤，主要有骨肉瘤，软骨肉瘤、纤维肉瘤、多发性骨髓瘤、脊索瘤、网状细胞肉瘤等。骨肿瘤的症状和体征主要有贫血、乏力、营养不良和恶病质。局部疼痛和压痛为最常见，可与肿块同时出现或先出现，开始疼痛轻微，呈间歇性钝痛，继而变为持续性剧痛。浅表部位可触及骨膨胀变形及软组织肿块，皮肤呈暗红色，紧张发亮，皮温增高，短期内形成较大肿块，功能障碍，骨骼畸形及病理性骨折等。现代医学对骨肿瘤发生的病因尚未明确，大致可概括为机体与周围环境多种因素的作用，如素质学说，基固(遗传)学说，化学、物理、病毒、外伤学说等。本病诊断主要依据临床症状及X射线，同位素骨扫描、病理检查得以确诊。X射线表现一般可呈溶骨性、生骨性或兼有溶骨性和生骨性等不同表现，以溶骨性为多见。骨扫描更具有早诊断的作用。现代医学对本病主要采用手术治疗为主的综合治疗。放射治疗对尤文氏肉瘤、网状细胞肉瘤、多发性骨髓瘤等疗效较为显著。化疗作为辅助性治疗。化疗与手术、放疗并用效果好些。中医认为骨肿瘤属于“骨痨”、“肾虚劳损”的范畴，内因多为禀赋不足，肾精亏损，劳倦内伤，骨髓空虚。因肾主骨，骨生髓，故肾虚骨病。外因多为寒湿、热毒之邪乘机入侵，气血凝滞，伤筋蚀骨，经络受阻，蓄结成毒瘤。本病好发于四肢，伴有局部疼痛如刺，久之功能障碍，骨生阴毒。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
癌症疼痛	癌症疼痛系指肿瘤压迫、侵犯有关组织神经所产生的疼痛，为癌症临床常见症状之一。在癌症早期，由于瘤体尚小，一般无转移，因而癌症疼痛的发生率较低；晚期，病灶较大，不断向附近的组织器官进行浸润性生长，且往往有骨髓等远道转移。因此，癌症疼痛的发生率大大提高。癌症性疼痛多为持续性疼痛，并随之病灶增大而不断加剧。疼痛大致分为两种：一种为局部性，可定位；另一种则为弥漫型，疼痛部位不清。疼痛的耐受性可因人而异。由于癌症疼痛严重地影响病人休息、睡眠，给病人在精神上和肉体上带采极大痛苦，因此，解除癌症疼痛对改善晚期癌症患者的生存质量、延长生存期都具有十分重要的意义。现代医学治疗癌症疼痛的方法有局部治疗、镇痛药及阻断疼痛的传导途径等。局部症状可将局部肿块予以放疗、化疗或用手术来控制局部肿瘤，解除对局部压迫引起的疼痛；半身放疗对全身广泛骨转移引起疼痛疗效较好；切断颈髓前外侧束方法，可阻断神经传导，也能取得止痛效果。目前止痛药有阿斯匹林、强痛定、安乃近、消炎痛等，但对癌症疼痛的疗效欠佳，且常因消化道反应及骨髓抑制等毒副反应而不能长期应用。麻醉止痛剂有可待因、杜冷丁，虽能暂时缓解癌性疼痛，但易引起成瘾性，且需求量愈来愈大，间隔时间愈来愈短。中医认为癌症疼痛的发生主要为邪毒内蓄，气滞血瘀，不通则痛。故消肿解毒、活血理气为治疗癌症疼痛的主要法则。癌症疼痛其临床表现可分为邪毒内盛型、血瘀型及气滞型。邪毒内盛型常表现为局部灼热，疼痛固定不移，触之增剧。血瘀型常表现为部分固定的针剌样疼痛，舌质暗，舌有瘀斑。气滞型常表现为痛无定处，攻窜胀痛。由于上述三型往往混杂互见，不能绝对分开，因而活血化瘀、理气止痛、解毒消肿常配合应用。用药途径除了内服外还可采取局部外敷法，外敷药物可采用药性较猛、浸透性强的药物，它可弥补内服药的不足，使药物直达病所。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
血管瘤	血管瘤是皮肤或皮下组织的局部血管损害，很少累及中枢神经系统，主要为血管或淋巴管的增生所形成。血管瘤包括血管痣，血管瘤，淋巴血管瘤。鲜红斑痣(葡萄酒斑)出生时即有的平坦的粉红色，红色或淡紫色损害。鲜红斑痣代表了血管的扩张，好发部位为颈项及头皮。三叉神经部位的鲜红斑痣可以是Sturge-Weber综合征的一种表现。虽然在鼻尖和眼睑部位的小的红色斑点样损害可在几个月内消退，但鲜红斑痣常常不会消退。毛细血管瘤(草莓记)由增生的内皮细胞组成的鲜红色隆起的损害。毛细血管瘤较常见，于出生后不久发生，且于头几个月有缓慢扩大的倾向。约50%~95%的毛细血管瘤可在5~9年内自行消退。通常完全消失，但有时会留有褐色色素沉着，结痂及皮肤皱缩。在毛细血管瘤的治疗上还存在着争论，许多医生认为应在毛细血管瘤刚发生时就及时治疗，以防将来的逐渐增大；也有人认为仅在损害影响美观或靠近或位于可能会影响功能的身体开口处(如尿道口，肛门等)才需治疗。当必须治疗时，应口服强的松。如果开始出现消退，则必须缓慢减少强的松的剂量；如果未出现消退，则停药。治疗会引起并发症，如外伤后溃疡，中枢神经系统，脸部及四肢持续存在的血管瘤会造成局部组织增生，肥大。由于外科手术及其他破坏性方法比自行缓解会造成更多的瘢痕，因此除非影响重要生命器官或威胁生命，一般不采取手术治疗。海绵状血管瘤由大血管腔组成的隆起的红色或淡紫色损害。常为成熟的血管及淋巴管，病损内也可含有无数的动静脉交通和血管畸形。海绵状血管瘤很少会自行消退。当有溃疡，外伤及出血后可出现部分消退。治疗首先应考虑皮损的类型。长在肝脏上称肝血管瘤，又称肝海绵状血管瘤。蜘蛛痣为鲜红色由中央动脉组成的有轻微搏动的血管性损害，具有像蜘蛛腿样的细长突。蜘蛛痣不是先天性疾病。单个或数量较少的皮损与内科疾病无关，可以发生在儿童和成人。大多数肝硬化患者会出现明显的蜘蛛痣。许多妇女在怀孕期或服用避孕药时也会出现蜘蛛痣。蜘蛛痣无症状，且在分娩后6~9个月后或停服避孕药后会自行消退。压迫中央血管部位可使皮损暂时消失。淋巴血管瘤由扩大的囊性淋巴管组成的隆起性皮损，通常为棕黄色；但若有小血管混合，则可呈红色或紫色。穿刺皮损时有时会有无色液体流出。虽然可通过深部切除来治疗，但通常无需治疗。当然手术需要切除较多的皮肤和皮下组织，因为淋巴血管瘤向深部生长。手术后常有复发。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
汗管瘤	进入汗管瘤专题汗管瘤（Syringoma）又称汗管囊瘤（Syringocystoma）或汗管囊肿腺瘤。是表皮内小汗腺导管的一种腺瘤。部分汗管瘤患者有家族史，以常染色体显性遗传方式遗传，多见于女性。汗管瘤是由脂肪代谢障碍所引起的人体表皮小汗腺导管的一种痣样肿瘤。与内分泌、妊娠、月经及家族遗传等因素有关。中医认为多由肌肤腠理毛孔不密，风热邪毒侵入皮肤,或人体肝虚血燥，筋气不荣，郁积皮肤生成丘疹而发病。汗管瘤多见于女性，可发生于任何年龄，但常在青春期出现或显著增多，妊娠期、月经前期或使用女性激素时皮疹增大。女性多于男性2倍。呈皮肤色、淡黄色或扁平丘疹，大小1-3cm，皮损密集而不融合。常对称分布于下眼睑，亦见于前额、两颊、颈部、腹部和女阴。慢性病程，很少自行消退，常无自觉症状，发生于女阴者常可伴剧痒。有的病人在夏季因出汗困难有瘙痒或灼热感。汗管瘤严重影响人的面部眼周美观。给人造成很大精神压力和情绪影响。此病属慢性病程，终生不会自行消退。有的汗管瘤多年静止无变化，当人出现精神创伤，过度劳累，月经期或内分泌失调等人体免疫力降低的时候，皮疹可逐渐增多或增大或数个融合成一个大的结节性汗管瘤，使治疗难度加大，治疗时间加长。汗管瘤临床有一定特点，诊断不难。但有时需与扁平疣、黄色瘤、丘疹型环状肉芽肿区别。[汗管瘤治疗疗效]王所长采用古方纯中药特色二联疗法治疗汗管瘤9359例，痊愈9311例，好转39例，无效9例。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
白血病（血证）	白血病是一种造血组织的恶性肿瘤。其病理特征是骨髓及其它造血组织中有广泛的某一类型幼稚白细胞的异常增生，这种异常增生的白细胞丧失正常功能，并有成熟障碍。在血液中有该类型白细胞量和质的异常表现（白细胞增多或减少，有异常的幼稚白细胞出现），并广泛浸润全身组织与脏器，导致该组织和脏器的结构与功能的损害。白血病临床常有贫血、发热、出血以及肝、脾、淋巴结不同程度的肿大等表现。现代医学认为白血病病因尚未完全明确，中医学认为白血病的发病与下述因素有关：1、精气内虚先有精气内虚，多表现为少气乏力，心悸怔忡、消瘦贫血、面色少华等现象。继之有邪气乘虚内陷，窜入营阴，使阴精受损，随着机体内气血、脏腑功能的盛衰不同而出现发热，热在骨髓则破坏造血功能引起出血，如此相互影响使气血更加亏损，此系因虚致病。即使病程中的某一阶段出现某些实证现象较为明显，亦属于“本虚标实”之证。这里虽然可以牵涉诸多脏腑，但主要是由于肾虚引起。因为肾是先天之本，是人体生命之根，肾主精气，肾主骨，肾虚则精髓枯竭，出现精气衰败、阴阳离决等一系列重证及危象。因此在白血病病程中宜密切关系肾精的复元和巩固，扭转这种虚象是决定白血病患者生死存亡的关键问题。2、温毒之邪外袭有些患者病前体质多健壮，肌肤丰满，受温毒之邪外袭后，起病急躁，出现壮热，脉多洪大弦数，热毒入髓伤血引起，血瘀而骨部疼痛的压痛。腹中癥积，肝脾肿大而坚硬，舌质红绛甚至紫黯，由于血瘀而使血不循经，瘀久化热而迫血妄行引起皮肤瘀斑、鼻衄等全身出血现象；瘀血不去则新血不生而有血虚，表现为心悸、气短、乏力、贫血等证，此系病实致虚而发病。总之，精气内虚是内因，温毒病邪是外因，白血病的发病往往是内外因素相互影响的复杂过程。白血病临床分型：(1)急性白血病：起病急，病程较短，骨髓检查原始细胞超过10%。(2)慢性白血病：起病慢，病程长(可1年至数年)，骨髓检查中原始细胞很少，而幼稚细胞在10%以上(慢性白血病可以有急性发作)。按周围血象可分为，(1)白血病性：白细胞总数超过15000，并出现幼稚细胞。(2)亚白血病性：白细胞总数不超过15000，但有幼稚细胞出现。(3)非白血病性，白细胞总数不超过15000，未见幼稚细胞。按细胞形态可分为，(1)粒细胞性白血病；(2)淋巴细胞性白血病；(3)单核细胞性白血病。其它较少见的尚有红血病，红白血病、浆细胞性白血病，巨核细胞性白血病及毛细胞性白血病等。白血病属于中医学的“急劳”、“虚劳”，“血证”等范畴，而慢性白血病的肝、脾、淋巴结肿大为主的症状表现则多属于“癌瘕”、“权聚”、“瘰疬”范畴。中医学认为白血病的发病机理有“因虚致病”和“因病致虚”两种观点，前者认为白血病、先有体虚内伤，然后邪气凑之；而后者认为先有邪毒内伏，然后导致正虚邪盛。但根据白血病的临床表现，大多学者认为白血病是虚实相兼、本虚标实之证。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
阴茎乳头状瘤（风飘烛）	阴茎乳头状瘤是男性生殖系的一种良性肿瘤，祖国医学属“包茎疮”、“风飘烛”范畴。阴茎乳头状瘤的发病成因是：由于包茎或包皮过长，冠状沟和系带附近经常积存污垢，不注意清洁卫生，细菌乘虚而入，引起慢性炎症；小便湿淋，湿热下注，阴茎糜烂，日久失治，继发瘤状增生，故形成乳头状瘤。阴茎乳头状瘤的临床表现是：阴茎肿胀、触痛明显，包茎与尿道口粘连，阴茎冠状沟处有菜花状增生，直径多在数毫米以内，增生物呈乳头状，多为单发，护理不慎，擦伤肿瘤后，可继发感染而死亡，有恶臭分泌物渗出，易与阴茎癌混淆。.aizheng{color:#000;font-size:14px;font-weight:bold;padding:2em;}揭开不治之症--癌症的面纱
麻风病	麻风病是由麻风杆菌引起的一种慢性接触性传染病。中医“大风”、“疠风”、“癫疾”范畴。麻风病的流行历史悠久，分布广泛。长期以来，麻风病给流行区的人民带来了深重的灾难。【病原学】麻风杆菌属分支杆菌，菌体呈短小棒状或稍弯曲，长约2￣6μm，宽约0.2￣0.6μm，抗酸染色呈红色，革兰氏染色阳性。麻风杆菌在0℃可活3￣4周，强阳光照射2￣3小时便丧失繁殖能力，煮沸8分钟可灭活。【流行病学】（一）、传染源麻风病人是本病的唯一传染源，其中瘤型和界线类病人传染性最强。（二）、传播途径麻风杆菌主要是通过破损的皮肤和呼吸道进入人体。（三）、人群易感性人类对麻风杆菌的易感性很不一致，一般儿童较成人易感，而病例多为20岁以上的成人，男性病例多于女性病例。【临床表现】麻风病按五级分类法分为：结核样型麻风（TT）、界线类偏结核样型麻风（BT）、中间界线类麻风（BB）、界线类偏瘤型麻风（BL）、瘤型麻风（LL）。各类麻风病的早期阶段为未定类麻风（I）。1、结核样型麻风（TT）临床上本型较多见，损害常局限于外周神经和皮肤。皮损为红色斑疹、红色或暗红色斑块，呈圆形或不规则形，边缘清，表面干燥无毛，有时有鳞屑，局部感觉障碍出现早且明显。2、界线类偏结核样型麻风（BT）常见皮损为斑疹、斑块和浸润性损害，基本特点似结核样型，但损害多发。典型皮损中央有明显的'空白区'，周围常有小的卫星状损害，周围神经损害多发，皮损感觉障碍明显。3、中间界线类麻风（BB）典型皮损为斑疹与浸润性的双型损害，基本皮损呈多形性和多色性。可见有特征性的倒碟状、靶状或卫星状损害。面部皮损呈蝙蝠状者，称'双型面孔'。皮损大小不一，数量较多；神经损害多发，但不对称。皮肤与神经的损害和功能障碍介于结核样型和瘤型之间。中间界线类麻风可向结核样型或瘤型麻风转化。4、界线类偏瘤型麻风（BL）皮损有斑疹、斑块、结节和弥漫性浸润等，分布广泛，不完全对称，少数皮损边缘可见。有的弥漫性浸润中央可见空白区。浅神经肿大，多发但不对称。晚期患者皮损融合成片，面部深在性浸润可形成'狮面'，鼻中隔溃疡或鞍鼻。病变还可以侵犯内脏。5、瘤型麻风（LL）早期瘤型皮损多为斑疹，呈淡红色或浅色，边缘模糊，形小数多，分布对称。无明显感觉障碍和闭汗，可有痒和蚁行感等感觉异常。病程长者可出现温觉、痛觉迟钝。中期瘤型可出现斑疹、弥漫性浸润和结节等损害，边缘不清，表面光亮呈多汁感，分布广泛，局部可出现轻度浅感觉障碍。晚期瘤型麻风弥漫性浸润更加明显且向深层发展，体表皮肤绝大部分都有浸润。面部皮肤弥漫增厚，额、颞部皮纹加深，鼻唇肥厚，耳垂肥大。四肢和躯干广泛深在性浸润，有明显的感觉障碍与闭汗。神经损害早期不明显，摸不到神经粗大。中、晚期可出现广泛而对称的神经干粗大，可导致严重的残废畸形。早期眉毛外侧对称性稀疏。随着病程的进展，眉毛睫毛都可全部脱光。头发等也可逐渐脱落。粘膜损害出现早而明显，中晚期常有淋巴结、睾丸、眼球及内脏损害。6、未定类麻风（I）为麻风病的早期阶段，常见少量斑疹，多为浅色，少数淡红色，边缘清楚或不清楚，有不同程度的浅感觉障碍。7、麻风反应在麻风病的慢性过程中，麻风病人可突发症状活跃，出现新皮损，伴恶寒、发热等急性或亚急性症状，这种变态反应性现象称为麻风反应。麻风病的发病率不高但其传染性强，只要知其病理，避免接触，积极治疗，完全可以治愈。
狂犬病	狂犬病又称恐水症，为狂犬病病毒引起的一种人畜共患的中枢神经系统急性传染病。多见于狗、狼、猫等食肉动物。人多因被病兽咬伤而感染。【病因病机】（一）传染源：发展中国家的狂犬病主要传染源是病犬，人狂犬病由病犬传播者约占80～90%，其次为猫和狼。患病动物唾液中含有多量的病毒，于发病前数日即具有传染性。隐性感染的犬、猫等兽类亦有传染性。（二）传播途径：主要通过被患病动物咬伤、抓伤，病毒自皮肤损伤处进入人体。粘膜也是病毒的重要侵入门户。（三）传播途径：人对狂犬病普遍易感，兽医、动物饲养者与猎手尤易遭感染【临床表现】潜伏期长短不一，短的10日，长的1年，多数1～3个月。典型病例临床表现分为三期：（一）前驱期：大多数患者有发热、头痛、乏力、纳差、恶心、周身不适等症状。对痛、声、风、光等刺激开始敏感，并有咽喉紧缩感。约50～80%病人伤口部位及其附近有麻木、发痒、刺痛或虫爬、蚊走感。这是由于病毒繁殖刺激周围神经元引起。本期持续1～4日。（二）兴奋期或痉挛期：患者多神志清楚而处于兴奋状态，表现为极度恐惧，烦燥，对水声，风等刺激非常敏感，引起发作性咽肌痉挛、呼吸困难等。恐水是本病的特殊症状，但不一定每例均有，亦不一定早期出现。典型表现在饮水、见水、流水声或谈及饮水时，可引起严重咽喉肌痉挛。故患者渴极畏饮，饮而不能下咽，常伴有声嘶和脱水。怕风亦本病常见的症状，微风、吹风、穿堂风等可引起咽肌痉挛。其他如音响、光亮、触动等，也可引起同样发作。本期持续1～3日。（三）麻痹期：痉挛减少或停止，患者逐渐安静，出现弛缓性瘫痪，尤以肢体软瘫为多见。眼肌、颜面肌及咀嚼肌亦可受累。呼吸变慢及不整，心搏微弱，神志不清，最终因呼吸麻痹和循环衰竭而死亡。本期约为6--18小时。【辅助检查】1．血象：白细胞总数12～30×109/L不等，中性粒细胞多在80%以上。2．免疫学试验。（1）荧光抗体检查法。（2）酶联免疫技术检测狂犬病毒抗原：可供快速诊断及流行病学之用。（3）病毒分离：病人唾液、脑脊液或死后脑组织混悬液可接种动物，分离病毒，经中和试验鉴定可以确诊，但阳性率较低。（4）内基小体检查：从死者脑组织印压涂片或作病理切片，用染色镜检及直接免疫荧光法检查内基小体，阳性率约70～80%。
百日咳（顿咳）	百日咳是由百日咳杆菌所致的急性呼吸道传染病。婴幼儿多见。临床上以阵发性痉挛性咳嗽、鸡鸣样吸气吼声为特征。病程可长达2～3月，故名百日咳。中医称“顿咳”、“天哮咳”。[病因病机]（一）传染源：患者是本病唯一的传染源。自潜伏期末至病后6周均有传染性，以发病第一周卡他期传染性最强。（二）传播途径：主要通过飞沫传播。（三）易感者：人群普遍易感，但幼儿发病率最高。母体无足够的保护性抗体传给胎儿，故6个月以下婴幼儿发病较多。病后可获持久免疫力，第二次发病者罕见。[临床表现]潜伏期2～20天，一般为7～10天。典型经过分为三期：（一）卡他期（前驱期）自起病至痉咳出现，约7～10天。初起类似一般上呼吸道感染症状，包括低热、咳嗽、流涕，喷嚏等。3～4日后其他症状好转而咳嗽加重。此期传染性最强，治疗效果也最好。（二）痉咳期咳嗽由单声咳变为阵咳，连续十余声至数十声短促的咳嗽，继而一次深长的吸气，因声门仍处收缩状态，故发出鸡鸣样吼声，以后又是一连串阵咳，如此反复，直至咳出粘稠痰液或吐出胃内容物为止。每次阵咳发作可持续数分钟，每日可达十数次至数十次，日轻夜重。阵咳时患儿往往面红耳赤，涕泪交流、面唇发绀，大小便失禁。少数病人痉咳频繁可出现眼睑浮肿、眼结膜及鼻粘膜出血，舌外伸被下门齿损伤舌系带而形成溃疡。成人及年长儿童可无典型痉咳。婴儿由于声门狭小，痉咳时可发生呼吸暂停，并可因脑缺氧而抽搐，甚至死亡。此期短则1～2周。长者可达2月。（三）恢复期：阵发性痉咳逐渐减少至停止，鸡鸣样吼声消失。此期一般为2～3周。若有并发症可长达数月。祖国医学认为，因小儿脏腑娇嫩，外邪侵袭使肺气不宣，内蕴痰火，清肃无权，致气道不通，时邪恋肺，血随气逆，使络脉受伤，病损肺脾，蒙蔽心窍，故成阵咳。
白喉（百缠喉）	白喉是由白喉杆菌引起的急性呼吸道传染病。临床特征为咽、喉、鼻部粘膜充血、肿胀并有不易脱落的灰白色假膜形成。由于细菌产生的外毒素所致全身中毒症状，严重者可并发心肌炎和末梢神经麻痹。本病呈世界性分布，四季均可发病，以秋季冬季较多。[病因病机]（一）传染源：白喉杆菌是严格寄生于人的细菌，传染原为病人和带菌者。（二）传播途径：主要通过呼吸道飞沫传播。（三）人群易感性：普遍易感，易感性的高低取决于体内抗毒素的量。[临床表现]潜伏期1～7天，一般为2～4天。根据假膜所在部位及中毒症状轻重，分为下列类型：（一）咽白喉：最常见，占发病人数的80%左右。1．无假膜的咽白喉：白喉流行时，部分患者仅有上呼吸道症状如咽痛，全身中毒症状较轻。咽部只有轻度炎症。扁桃体可肿大，但无假膜形成。2．局限性咽白喉。（1）扁桃体白喉：假膜局限于一侧或双侧扁桃体。起病徐缓，自觉症状轻和中度发热，全身不适，疲乏，食欲不振及轻度咽痛。扁桃体充血、稍肿胀，假膜初呈点状后融合成片。颌下淋巴结可肿大，微痛。（2）咽门白喉。3．播散咽白喉。4．中毒型咽白喉，如不及时治疗，病死率极高。（二）喉白喉：喉白喉约占20%左右。少数为原发性，约3/4为咽白喉向下蔓延而成。原发性喉白喉由于毒素吸收少，全身中毒症状并不严重。表现为粗糙的干咳，声音嘶哑、甚至失声，呼吸急促。严重者可出现紫绀，刀可因窒息而死亡。[辅助检查]1．血象：白细胞增高。2．咽拭子涂片及培养。3．亚碲酸钾快速诊断法。祖国医学称“百缠喉”，俗称“双喉”、“单喉”。中医学认为，白喉的病因为温疫疠气或疫毒燥热时邪，当素体肺肾阴虚加之干燥气候的影响，如秋冬久晴不雨，则邪易从口鼻而入，直犯肺胃，酿成阴虚阳热而发病。
麻疹（疹子）	麻疹是一种由麻疹病毒引起的具有高度传染性的急性出疹性传染病。临床以发热、结合膜炎、流泪羞明、麻疹粘膜斑和全身斑丘疹、疹退后有糠麸样脱屑及棕色色素沉着为其特征。南方称“麻子”、“痧子”、“暗子”，北方称“疹子”、“糟疹”。祖国医学属于“温热病”范畴。中医学认为，麻疹是因外感麻毒时邪而引发的出疹性传染病，在临床上以发热、目胞肿赤、泪水汪汪及全身红色斑疹为主要表现。因其疹点隆起，状如麻粒，故名麻疹，为儿科四大要证之一。病因及流行病学：现代医学认为，麻疹是由麻疹病毒感染引起的。以春冬季节多见，易感儿为6～8个月以后的婴幼儿。患者是唯一传染源，在潜伏期末2～3天至出疹后5天(如并发肺炎，则延至出疹后10天)有传染性，主要通过呼吸道飞沫传染，也可通过污染的日用品、衣物等间接传播。随着麻疹减毒活疫苗的普遍应用，其发病率已大为降低，但少数地区由于预防工作不够健全，仍有局部流行。现代医学病理：麻疹病毒属副粘液病毒，含核糖核酸；(RNA病毒)，仅有一个血清型。当侵入呼吸道上皮细胞后，约第2日进入附近淋巴结，同时少量病毒入血，通过第一次病毒血症到达肝、脾及其他单核巨噬细胞系统的细胞中，大量增殖后，再入血循环，造成第二次病毒血症，同时破坏受侵袭的细胞，出现临床表现。中医学病因病机分析：病机要点为麻毒时邪侵犯肺脾，麻毒外达。病位主要在肺、脾二经。临床表现：1.前驱期：出疹前24小时可有轻微发热、不适、食欲差。有时发热与皮疹同时出现，也可不伴发热。2.出疹期：皮疹形态初为细小、红色斑疹或斑丘疹，24小时内转变为椭圆形、表浅、有薄膜包围的“露珠”状疱疹，周围红晕，大小不等。然后疱液从清亮转为云雾状，后干燥结痂。皮疹分布呈向心性，以躯干、头、腰部多见。皮疹分批出现，斑疹、丘疹、疱疹及结痂等各期皮疹同时存在。口腔、咽部和结膜可见小红丘疹，继之形成疱疹，破溃后形成小溃疡。经1～3周结痂脱落，无色素沉着及疤痕，但如继发感染可留下永久性小疤痕。诊断：1.流行病学：多见于冬春。病前2～3周内有与水痘或带状疱疹患者接触史。过去无水痘病史。2.临床特点：发热等全身症状较轻，在发病当天即开始出现特殊皮疹(红色斑疹→丘疹→疱疹→结痂。分批出现，向心性分布)，皮疹有痒感，在同一部位可有各种不同发展阶段的皮疹。3.实验室检查(1)血白细胞计数正常、减少或稍增，淋巴细胞增加不明显。(2)取疱疹基底部刮取物染色镜检，可找到多核巨细胞和核内嗜酸性包涵体。(3)取疱疹基底部刮取物或疱疹液以直接荧光抗体染色法检查病毒抗原，可获阳性结果。(4)取双份血清以补体结合试验、中和试验及间接荧光抗体试验等检查抗体，效价增加4倍以上。(5)病毒分离：以疱疹液为检材，可获阳性结果。(注)2～5项仅用于非典型病例的检测。主要诊断依据为临床前驱期发热、上呼吸道炎和麻疹粘膜斑，出疹时体温更高，玫瑰色斑丘疹及退后麦麸样脱屑和色素沉着，鼻咽试子涂片找到多核巨细胞，麻疹病毒分离和血清学检查阳性。实验室检查：1.鼻咽分泌物涂片早期(出疹前2天至出疹后1天)涂片镜检找多核巨细胞有诊断价值。2.病毒分离：发热期取病人血、尿或鼻咽分泌物，可检出麻疹病毒。3.白细胞总数减少，淋巴细胞相对增多。并发细菌感染时，白细胞总数及中性粒细胞增高。4.病毒抗原检查：免疫荧光法检查患儿鼻咽分泌物中脱落细胞，可以发现麻疹病毒抗原。5.抗体检测：急性期、恢复期双份血清试验，抗体效价4倍以上增高，有诊断意义。鉴别诊断：1.小儿出疹性传染病：如风疹、水痘、猩红热、幼儿急疹等应与本病鉴别。根据流行病学史、临床症状、发热与皮疹的关系、皮疹特征及有关检查，不难鉴别。2.肠道病毒感染：如何萨奇病毒、埃可病毒等感染，多在夏秋季发病，皮疹多样化，可反复出现，疹退无脱屑及色素沉着，无麻疹粘膜斑。3.药疹：有用药史，无麻疹前驱期症状，皮疹形态不一，躯干少于四肢，停药后逐渐恢复。现代医学疗法：一、对症处理1.高热时以物理降温为主，也可服用小量退热剂，切忌退热过猛引起虚脱，加重病情。2.咳嗽剧烈时给镇咳祛痰剂。3.烦躁不安时可用苯巴比妥类药物。4.经口入量不足时应静脉输液，但应注意输入量及速度，以免增加心脏负担。二、并发症治疗1.肺炎：如为继发细菌感染，合理选用抗生素治疗。2.喉炎：除选用合理抗生素外，应用糖皮质激素以减轻声门下水肿，常用泼尼松每日1mg/kg口服，重者用地塞米松每日0.2mg/kg静点。个别严重呼吸道梗阻者，必要时行气管切开。中医辨证分型治疗：(一)顺证1.疹前期治法：辛凉透表，清宣肺卫。2.出疹期治法：清热解毒，佐以透发。3.疹回期治法：养阴益气，清解余邪。(二)逆证1.热毒闭肺治法：宣肺开闭，清热解毒。2.热毒攻喉治法，清热利咽，解毒消肿。3.毒陷心肝治法：清营解毒，平肝熄风。
流行性出血热	本病是由病毒引起以鼠类为主要传染源的自然疫源性疾病。祖国医学属“冬温”、“疫毒发斑”范畴。是以发热、出血倾向及肾脏损害为主要临床特征的急性病毒性传染病。本病主要分布于欧亚大陆，但HFRS病毒的传播几乎遍及世界各大洲。病因（一）宿主动物和传染源：主要是小型啮齿动物、包括鼠。（二）传播途径：主要传播为动物源性，病毒能通过宿主动物的血及唾液、尿、便排出，鼠向人的直接传播是人类感染的重要途径。（三）人群易感性：一般认为人群普遍易感，隐性感染率较低，一般青壮年发病率高，二次感染发病罕见。症状潜伏期为5～46天，一般为1～2周。本病典型表现有发热、出血和肾脏损害三类主要症状，以及发热、低压，少尿、多尿与恢复期等五期临床过程。（一）发热期：主要表现为感染性病毒血症和全身毛细血管损害引起的症状。大多突然畏寒发热，体温在1～2日内可达39～40℃，热型以弛张及稽留为多，一般持续3～7日。出现全身中毒症状，高度乏力，全身酸痛，头痛和剧烈腰痛、眼眶痛，称为“三痛”。。（二）低血压期：主要为失血浆性低血容量休克的表现。一般在发热4～6日，体温开始下降时或退热后不久，患者出现低血压，重者发生休克。（三）少尿期：少尿期与低血压期常无明显界限。（四）多尿期：肾脏组织损害逐渐修复，但由于肾小管回吸收功能尚未完全恢复，以致尿量显著增多。（五）恢复期：随着肾功能的逐渐恢复，尿量减至3000ml以下时，即进入恢复期。尿液稀释与浓缩功能逐渐恢复，精神及食欲逐渐好转，体力逐渐恢复。检查（一）常规检查。1．血象：不同病期中变化不同，对诊断、预后判定均重要。2．尿常规：显著的尿蛋白是本病的重要特点，也是肾损害的最早表现。其主要特征为：出现早、进展快、时间长。（二）血液生化检查。（三）凝血功能检查。（四）免疫功能检查：普遍有免疫功能异常。（五）特异性血清学检查。1．免疫荧光技术为常规方法之一。可检出白细胞及尿沉渣细胞内病毒抗原，用于早期诊断。2．酶联免疫吸附试验。
钩端螺旋体病	钩端螺旋体病简称钩体病，又称“洪水病”、“水热症”。是由致病性钩端螺旋体引起的自然疫源性急性传染病。其临床特点为高热、全身酸痛、乏力、球结合膜充血、淋巴结肿大和明显的腓肠肌疼痛。重者可并发肺出血、黄疸、脑膜脑炎和肾功能衰竭等。病因（一）传染源:钩体的宿主非常广泛。家畜如猪、犬、牛、羊、马等。野生动物如鼠、狼、兔、蛇、蛙等均可成为传染源。但主要传染源为鼠类、猪和犬。（二）传播途径:主要间接接触传播。病原体通过破损的皮肤或粘膜侵入体内而受染；患钩体病的孕妇可经胎盘传给胎儿；进食被钩体污染的食物，可经消化道感染。（三）人群易感性:人们对钩体病普遍易感。症状潜伏期2～20日，平均10日。（一）流感伤寒型:约60～80%钩体病属于此型，特点为：1．发热。2．肌肉疼痛。3．乏力。4．眼结合膜充血。5．腓肠肌压痛。6．表浅淋巴结肿大与压痛，于发病第2日即可出现。（二）肺出血型:为本病病情最重、病死率最高的一型。（三）黄疸出血型:早期表现同流感伤寒型。（四）脑膜脑炎型:起病后2～3日左右，出现剧烈头痛、频繁呕吐、嗜睡、谵妄、或昏迷，部分患者有抽搐、出现瘫痪等，颈项强直，克氏征与布氏征均阳性。（五）肾功能衰竭型:各型钩体病人都有不同程度肾脏损害的表现，如尿中有蛋白，红细胞、白细胞与管型，多可恢复正常。检查1.常规检查:外周血白细胞总数和中性粒细胞轻度增高或正常。黄疸出血型常增高，白细胞总数常于20×109/L。约70%患者有轻度白尿，可见红、白细胞及管型。通常血沉增快。2．病原体检查。3．血清学检查:取早、晚双份血清，分别查抗原、抗体。
猩红热（丹痧）	猩红热是由A族溶血性链球菌引起的急性呼吸道传染病。祖国医学称“丹痧”、“岚喉痧”。其临床特征有发热、咽炎、草莓舌、全身弥漫性红色皮疹、疹退后片状脱皮。少数患儿在病后2~3周发生风湿热或急性肾小球肾炎。【病因】根据产生溶血与否，链球菌分为甲（α）型半溶血性、乙（β）型完全溶血性、丙（γ）型不溶血性三种。其中乙型溶血性链球菌致病力强，常引起人和动物多种疾病；根据其细胞壁多糖抗原的不同，又可分为A~H和K~V等不同的族。A族乙型链球菌是对人类的主要致病菌株，有较强的侵袭力，能产生致热性外毒素，是本病的致病菌。【流行病学】本病全年均可发病，但以冬、春季多见。传染原为病人和带菌者，主要通过呼吸道飞沫传播，也可经破损的皮肤传播，引起“外科型’腥红热；此外，偶可见细菌污染玩具、食物、生活用具等经口传播。儿童尤其以3~7岁是主要的易感人群，感染后可获得较长久的抗菌和抗红疹毒素能力。由于红疹毒素有型特异性，型间无交叉免疫，故可见到再次罹患本病者。婴儿通过胎盘从母体获得的被动兔疫可持续到1岁末。【发病机制】链球菌侵人人体后，凭籍其表面的纤丝和胞壁分泌的脂性胞壁酸粘附在呼吸道上皮细胞表面，其纤丝含有的M蛋白能抵抗机体白细胞的吞噬作用；其释出的链球菌溶血素、脱氧核糖核酸酶、透明质酸酶和蛋白酶等多种毒素和酶则可导致血栓形成和化脓过程，使感染进一步扩散到附近组织，引致扁桃体周围脓肿、咽后壁脓肿、中耳炎、鼻窦炎、甚至肺炎、败血症和骨髓炎等严重感染。链球菌产生的多种致热性外毒素（A－C）具有发热作用和细胞毒性，可导致发热，并使皮肤充血、水肿、上皮细胞增生、白细胞浸润，以毛囊周围最为明显，形成典型的猩红热皮疹；这类毒素还可增强内毒素的作用引致中毒性休克。少数患儿对细菌毒素可发生过敏反应，在病程2~3周时会发生心、肾和关节滑膜等处的胶原纤维变性或坏死、小血管内皮细胞肿胀和单核细胞浸润病变，临床呈现风湿热、肾炎等疾病。【临床表现】潜伏期1~7天，平均3天；外科型1~2天。其临床表现轻重差别较大，可有几种不同类型。（一）普通型典型病例可分为3期。1、前驱期起病较急、发热、头痛、咽痛、全身不适。体温38~40℃之间。咽部及扁桃体充血水肿明显，扁桃体腺窝处可有点状或片状白色脓性分泌物，易剥离。软腭处可见针尖大小出血点或红疹。病初舌被白苔，红肿的乳头突出于白苦之外，称为白草莓舌；以后白苔脱落，舌面光滑鲜红，舌乳头红肿突起，称为红草莓舌。颈及颌下淋巴结常肿大并有压痛。2、出疹期皮疹多在发热第2天出现，最先见于颈部、腋下和腹股沟等处，于24小时内布满全身。在全身皮肤弥漫性充血潮红的基础上，有均匀、密集的红色细小皮疹广泛分布，呈鸡皮样，触之似砂纸感，用手按压可消退，去压后红疹又出现。面部皮肤潮红而口鼻周围皮肤发白，形成口周苍白圈。皮疹在皮肤皱折处如腋窝肘窝、腹股沟处用集并伴有出血点，形成明显的横纹线，称为帕氏线。3、恢复期一般情况好转，体温降至正常，皮疹按出疹时的顺序于3~4天内消退，疹退1周后开始脱皮；脱皮程度与出疹程度一致，轻者呈糠屑样，重者则大片状脱皮，个别患儿可持续长达6周。（二）轻型发热、咽炎和皮疹等临床表现轻微，易被漏诊，常因脱皮或并发肾炎等症时才被回顾诊断。（三）重型又称中毒药，除上述症状明显外，全身中毒症状重．并可出现不同程度的嗜睡、烦躁或意识障碍，常并发化脓性脑膜炎、肺炎、败血症等；甚至可发生中毒性休克、中毒性肝炎。近年来本型已很少见。（四）外科型细菌经损伤的皮肤侵入，故无咽炎及草莓舌，而有局部急性化脓性病变，皮疹首先出现在伤口附近皮肤，修后蔓延至全身。祖国医学认为外感温热疫毒是引起猩红热发病的主要原因，气候寒温失调，人体正气亏虚则是本病的诱发原因。猩红热疫毒之邪自口鼻吸入，肺胃受邪。热重毒甚，一旦侵入人体，旋即化热化火。咽喉为肺胃之门户，毒火上冲咽喉，则发生红肿热痛，化腐成脓，所谓“热盛则肿，毒盛则烂”。肺主皮毛，胃主肌肉，温热疫毒蕴结于肺胃，外窜肌肤，发为丹痧，密布肌表，宛如锦文。
疟疾（打摆子）	疟疾是由疟原虫经按蚊叮咬传播的污染病。祖国医学分别称“正疟”、“温疟”、“寒疟”、“瘴疟”，俗称“打摆子”。临床上以周期性定时性发作的寒战、高热、出汗退热，以及贫血和脾大为特点。因原虫株、感染程度、免疫状况和机体反应性等差异，临床症状和发作规律表现不一。病因：中医学认为疟疾的发生是因为疟邪、瘴毒入侵，兼感风、寒、暑、湿时令邪气，或复加饮食劳倦等而诱发．病邪入侵人体，伏于半表半里，出入于背卫之间。人与营阴相争则恶寒，出与卫阳相搏则发热；热蒸肌表，迫津外泄，故汗出淋漓，汗出热退，营卫复和，正邪相离，疟邪伏藏不与营卫相争，则寒热休止。（一）传染源：疟疾病人及带虫者是疟疾的传染源。（二）传播途径：疟疾的自然传播媒介是按蚊。（三）人群易感性：人对疟疾普遍易感。症状：潜伏期：从人体感染疟原虫到发病（口腔温度超过37.8℃），称潜伏期。（一）间日疟：多急起，复发者尤然。初次感染者常有前驱症状，如乏力、倦怠、打呵欠；头痛，四肢酸痛；食欲不振，腹部不适或腹泻；不规则低热。一般持续2～3天，长者一周。随后转为典型发作。分为三期。1．发冷期：骤感畏寒，先为四肢末端发凉，迅觉背部、全身发冷。皮肤起鸡皮疙瘩，口唇，指甲发绀，颜面苍白，全身肌肉关节酸痛。2．发热期：冷感消失以后，面色转红，紫绀消失，体温迅速上升，通常发冷越显著，则体温就愈高，可达40℃以上。3．出汗期：高热后期，颜面手心微汗，随后遍及全身，大汗淋漓，衣服湿透，约2～3小时体温降低，常至35.5℃。患者感觉舒适，但十分困倦，常安然入睡。（二）三日疟：发作与间日疟相似，但为三日发作一次，发作多在早晨，持续4～6小时。脾大贫血较轻，但复发率高，且常有蛋白尿，尤其儿童感染，可形成疟疾肾病。三日疟易混合感染，此刻病情重很难自愈。检查：1．血象：红细胞和血红蛋白在多次发作后下降，恶性疟尤重；白细胞总数初发时可稍增，后正常或稍低，白细胞分类单核细胞常增多，并见吞噬有疟色素颗粒。2．疟原虫检查。（1）血液涂片（溥片可厚片）染色查疟原虫。（2）骨髓涂片染色查疟原虫，阳性率较血片高。3．血清学检查，阳性率可达90%。
艾滋病	人体的免疫系统可以杀死有害人体的细菌及病毒，一如国防系统般保国卫民地保护人体不受伤害。一旦免疫系统崩溃，人体完全丧失抵抗力，即便是人畜不共染的疾病，亦可能因此发病，如鸡瘟、口蹄疫等。爱滋病患因为缺乏抵抗力，靠近任何病毒都可能发作为任何疾病，此为伺机性感染。艾滋病是一种因病毒而引起的疾病，必须透过特定传染途径才能进入人体，和感染者或病患共同生活或工作，并没有感染病毒的风险；握手、轻吻、拥抱、沐浴、游泳、上课等日常生活起居皆不致感染。特定感染途径主要有三类:1.分别是危险性行为;2.血液传染;3.母子垂直传染。艾滋病的临床症状多种多样，一般初期的开始症状象伤风、流感、全身疲劳无力、食欲减退、发热、体重减轻、随着病情的加重，症状日见增多，如皮肤、粘肤出现白色念球菌感染，单纯疱疹、带状疱疹、紫斑、血肿、血疱、滞血斑、皮肤容易损伤，伤后出血不止等；以后渐渐侵犯内脏器官，不断出现原因不明的持续性发热，可长达3-4个月；还可出现咳嗽、气短、持续性腹泻便血、肝脾肿大、并发恶性肿瘤、呼吸困难等。由于症状复杂多变，每个患者并非上述所有症状全都出现。一般常见一、二种以上的症状。按受损器官来说，侵犯肺部时常出现呼吸困难、胸痛、咳嗽等；如侵犯胃肠可引起持续性腹泻、腹痛、消瘦无力等；如侵犯血管而引起血管性血栓性心内膜炎，血小板减少性脑出血等。艾滋病的临床症状表现一般具有以下几个特点：1.发病以青壮年较多，发病年龄80%在18-45岁，即性生活较活跃的年龄段。2.在感染艾滋病后往往患有一些罕见的疾病如肺孢子虫肺炎、弓形体病、非典型性分枝杆菌与真菌感染等。3.持续广泛性全身淋巴结肿大。特别是颈部、腋窝和腹股沟淋巴结肿大更明显。淋巴结直径在1厘米以上，质地坚实，可活动，无疼痛。4.并发恶性肿瘤。卡波西氏肉瘤、淋巴瘤等恶性肿瘤等。5.中枢神经系统症状。约30%艾滋病例出现此症状，出现头痛、意识障碍、痴呆、抽搐等，常导致严重后果。艾滋病潜伏期较长，有的可达10－20年，在这漫长的潜伏带毒过程中，带毒者起着传播艾滋病的传染源作用，艾滋病形成过程可分为四期。1．潜伏期（无症状艾滋）为艾滋病毒进入人体内生存、适应、繁殖的阶段，不发生任何可察觉的症状，化验正常，三个月后艾滋抗体变为阳性，约有10％的患者可转为淋巴腺病期。2．艾滋性淋巴腺期此期艾滋病毒已开始侵犯淋巴腺，且持续三个月以上不消退，病程一般3个月于4年，症状为：淋巴腺肿大（至少有三处：腹股沟、颈、腋下），较硬可移动，常对称而无压痛，病理活检为良性反应或增生。无其它临床体征或仅有“疲劳、发热、夜汗、微瘦、轻微泻”中一项症状，有轻度免疫缺陷，10％病例转为艾滋相关综合征。3．艾滋病相关综合症（ARC）人体受艾滋病毒感染后，已发生临床症状。病程一般为1－3年，其工作、生活、身体健康状况已受到影响，需住院治疗。身体消瘦体重下降10％，腹泻一个月以上，发热（＞38℃）月余，脾大、口腔白斑嗜睡、夜汗、皮脂性皮炎等，化验异常：淋巴球少、血小板少、贫血，25％病人转为重症艾滋病。4．重症艾滋病程一般1.5－2.5年，第一症状常为发热（一般38℃），伴出汗、发冷等；极度疲劳；消瘦：2个月内消瘦4kg或体重减速轻10％；淋巴腺肿大，持续3个月以上，最少三处，可有疼痛感；鹅口疮；持续性腹泻一周以上；咳嗽、气短；皮疹、皮肤班点、斑块、紫红色、出血、易因撞伤或轻伤出血；头痛、颈硬、肌肉痛、麻木、四肢、无力、抑郁、错觉、妄想等。此外，还并发多种红菌、病毒、寄生虫感染及多种瘤。患者应尽快到专门机构进行检查，以作正确诊断治疗。
生殖器疱疹	生殖器疱疹是由单纯疱疹病毒I型、Ⅱ型所致性病之一，又称阴部疱疹。近年来发病率明显升高。在国内它还属性病中新一代成员，人们对它的危害性没有足够的认识。单纯疱疹病毒可引起皮肤、粘膜及多种器官感染。它可以通过性接触感染而发生生殖器疱疹。[病因病机]HSV主要经过皮肤、粘膜或破损处进入人体内，首先在表皮或真皮细胞内复制。不论有无临床症状，病毒在局部充分复制后感染感觉神经或自主神经未稍。病毒沿神经轴索进入神经节内的神经细胞中。HSV-1通常由呼吸道、消化道及皮肤粘膜密切接触感染。所以HSV-1常潜伏在三叉神经根和颈上神经节内。故临床所见主要是颜面部位的疱疹，HSV-2主要因性行为传播，生殖器接触而感染，所以HSV-2则常潜伏在骶神经节内，故临床主要表现为生殖器疱疹。[传播途径]1、本病主要是通过性器官接触而传染的。疱疹病毒（HSV）经粘膜或皮肤破损进入人体，先在入口处生长繁殖，后经血行或神经通路播散。病人和无症状的带病毒者是主要传染源。在成人中，生殖器疱疹病毒抗体的阳性率较高。一般约为10-70%，主要是随着社会经济地位和性生活的情况而变动的。有一项调查表明，在社会经济地位比较低的妇女中，阴道内生殖器疱疹病毒的排出率为0.4-1.33%。有人对一组妓女做生殖道检查时发现，生殖器疱疹病毒的排出率竟高达12%，70%的妓女带有生殖器疱疹病毒。可见生殖器疱疹的发生与性接触有明显的关系。本病传染性极强。2、凡与患有阴茎疱疹的男性发生一次性接触的女性，约有60-80%可受感染。可发此病。本病危害性严重，复发率高，目前无特效治疗方法，尚可引起女性不孕，流产或新生儿死亡。目前，许多学者还认为子宫颈癌和阴茎癌的发病与生殖器疱疹病毒感染有密切关系，因而引起了人们极大的重视。3、少数可通过污染的物品传染。4、新生儿可经产道感染。[临床表现]疱疹病毒不是所有的人都一经感染便立即发病，而是在体内隐匿，潜伏于神经节内。当机体调节机能紊乱，患其他感染、月经或使用免疫抑制剂造成机体免疫功能低下时，病毒便被激活，感染皮肤或黏膜，出现一系列临床症状。生殖器疱疹一般分为原发性与继发性两种：1、原发性生殖器疱疹潜伏期2~7天。患部先有烧灼感，原发损害是一个或多个小而瘙痒的红小丘疹，迅速变成小疱。3~5天后，小疱变成糜烂或溃疡、结痂，有疼痛。发病时及发病前夕可有全身症状，包括发热、全身不适、颈项强直、头痛，在骶椎2~4节段出现感觉异常。皮肤损害可单发也可融合。男性位于龟头、冠状沟、阴囊、尿道口或阴茎体；女性位于会阴部、肛门周围、大腿或臀部，约有90%同时侵犯子宫颈。有的原发疱疹仅仅累及子宫颈，故而易被忽略。感染的疱疹病毒时，宫颈外观可以正常或潮红，或伴有多个散在的溃疡。而该病毒对阴道的损害不多见。肛门的直接损害可无自觉症状或伴有痒感、排脓以及里急后重感。一般所有原发生殖器疱疹均可伴有淋巴结肿大、压痛、经1~2个月才缓慢消退。2、复发性生殖器疱疹第一次疱疹病毒感染后1年内有将近60%的患者复发。第一年可复发4~6次，以后次数减少。发热、月经来潮、性交、情绪激动、消化不良或气侯变化均可成为复发的诱因。复发一般都在原处，但水疱数目、持续时间和自觉症状均比原发者轻，淋巴结不肿大。生殖器感染II型疱疹病毒者，复发更多。有资料介绍，I型疱疹病毒感染只有14%复发，而II型疱疹病毒感染复发率则高达60%。原发或复发生生殖器疱疹可伴有排尿困难、急性尿潴留、疱疹性瘭疽、脑炎、子宫内膜炎。生殖器疱疹，由于病情反复发作，又无特效药物控制，加之难以忍受连药物亦无法制止的烧灼样局部疼痛，常常使患者产生沉重的心理负担。他们害怕疼痛、害怕传染给与其有性关系的人、害怕癌变。肉体的痛苦加上精神的负担，往往使患者自尊心受挫，使之不愿与异性交往，从而导致性功能障碍，影响夫妻感情及家庭的和睦，久而久之甚至发生抑郁症。3、男性同性恋者的II型疱疹病毒感染，是仅次于淋球菌的引起男性肛门直肠炎的病因，有资料介绍，他们对52例的肛门直肠炎症状而淋球菌检查阴性的男性同性恋者所做的血清学检查发现，其中15例（29%）的患者II型疱疹病毒检查阳性。临床表现为严重和发热等症状。部分患者有肛周水疱或溃疡。直肠分泌物涂片检查可见较多的多形核白细胞，乙状结肠镜检常见下段直肠黏膜充血和易出血，有时可见小溃疡。4、其他（1）经大量的临床观察发现，孕妇感染II型疱疹病毒，对胎儿影响甚严重，危害极大。（2）许多研究证明，II型疱疹病毒与宫颈癌及男性阴茎癌的发生密切相关。（3）由于近年来性生活方式的变化，尤其是口交，口淫及舔淫的出现，除生殖器部位外，其他部位也有生殖器疱疹发生，如颜面、臀部及四肢。[辅助检查]一、细胞学方法。对皮损刮片做Tzanck试验，可检出HSV感染特征的巨细胞包函体，但不能区别HSV感染或水痘—带状疱疹病毒感染，敏感性仅为病毒分离的60%。二、培养法。从水疱底部取材做组织培养分离病毒，为目前较敏感、最特异的检查方法，需5-10天，因其技术条件要求高，价格昂贵，不能普遍使用。三、抗体检测。目前最广泛的是HSV-2抗体检测，如蛋白印迹法也可用gD2作抗原检测HSV-2抗体，具有敏感性，且能区分HSV-1和HSV-2的优点。
登革热	登革热是登革热病毒引起、伊蚊传播的一种急性传染病。临床特征为起病急骤，高热，全身肌肉、骨髓及关节痛，极度疲乏，部分患可有皮疹、出血倾向和淋巴结肿大。病因病机：（一）传染源:患者和隐性感染者为主要传染源，未发现健康带病毒者。（二）传播媒介:伊蚊，已知12种伊蚊可传播本病，但最主要的是埃及伊蚊和白伊蚊。（三）易感人群:在新疫区普遍易感。临床表现：潜伏期5～8d。按世界卫生组织标准分为典型登革热、登革出血热和登革休克综合征3型。一、典型登革热。1．发热：所有患者均发热。起病急，先寒战，随之体温迅速升高，24小时内可达40℃。一般持续5～7d，然后骤降至正常，热型多不规则，部分病例于第3～5d体温降至正常，1日后又再升高，称为双峰热或鞍型热。儿童病例起病较缓、热度也较低。2．全身毒血症状：发热时伴全身症状，如头痛、腰痛，尤其骨、并节疼痛剧烈，似骨折样或碎骨样，严重者影响活动，但外观无红肿。消化道症状可有食欲下降，恶心、呕吐、腹痛、腹泻。脉搏早期加快，后期变缓。严重者疲乏无力呈衰竭状态。3．皮疹：于病程3～6日出现，为斑丘疹或麻疹样皮疹，也有猩红热样皮疹，红色斑疹，重者变为出血性皮疹。皮疹分布于全身、四肢、躯干和头面部，多有痒感，皮疹持续5--7日。疹退后无脱屑及色素沉着。4．出血：25～50%病例有不同程度出血，如牙龈出血、鼻衄、消化道出血、咯血、血尿等。二、登革出血热。开始表现为典型登革热。三、登革休克综合征。具有典型登革热的表现；在病程中或退热后，病情突然加重，有明显出血倾向伴周围循环衰竭。表现皮肤湿冷，脉快而弱，脉压差进行性缩小，血压下降甚至测不到，烦燥、昏睡、昏迷等。病情凶险，如不及时抢险，可于4～6小时内死亡。辅助检查：（一）血象：病后白细胞即减少，第4～5d降至最低。（二）血清学检查：常用者有补体结合试验、红细胞凝集抑制试验和中和试验。（三）病毒分类：采用白纹伊蚊细胞株C6/36进行病毒分离，阳性率高达70%。
霍乱	霍乱（cholera）是由霍乱弧菌引起的急性肠道传染病。临床表现轻重不一，轻者仅有轻度腹泻；重者剧烈吐泻大量米泔水样排泄物，并引起严重脱水、酸碱失衡、周围循环衰竭及急性肾功能衰竭。病因病机：（一）传染源患者和带菌者是霍乱的传染源。重症患者吐泻物带菌较多，极易污染环境，是重要传染源。轻型患者和无症状感染者作为传染源的意义更大。（二）传播途径本病主要通过水、食物、生活密切接触和苍蝇媒介而传播，以经水传播最为重要。患者吐泻物和带菌者粪便污染水源后易引起局部暴发流行。（三）人群易感性人群普遍易感。新疫区成人发病多，而老疫区儿童发病率高。临床表现：潜伏期约为1～3天，短者数小时，长者5～6天。典型患者多急骤起病，少数病例病前1～2天有头昏、倦怠、腹胀及轻度腹泻等前驱症状。病程通常分为三期。（一）泻吐期多数病人无前驱症状，突然发生剧烈腹泻，继之呕吐，少数先吐后泻，多无腹痛，亦无里急后重，少数有轻度腹痛，个别有阵发性腹部绞痛。腹泻每日10余次至数10次，甚至大便从肛门直流而出，难以计数。大便初为黄色稀便，迅速变为“米泔水”样或无色透明水样，少数重症患者可有洗肉水样便。呕吐一般为喷射性、连续性，呕吐物初为胃内食物残渣，继之呈“米泔水”样或清水样。一般无发热，或低热，共持续数小时或1～2天进入脱水期。（二）脱水期由于剧烈吐泻，病人迅速呈现脱水和周围循环衰竭。轻度脱水仅有皮肤和口舌干燥，眼窝稍陷，神志无改变。重度脱水则出现“霍乱面容”，眼眶下陷，两颊深凹，口唇干燥，神志淡漠甚至不清。皮肤皱缩湿冷，弹性消失；手指干瘪似洗衣妇，腹凹陷如舟。当大量钠盐丢失体内硷储备下降时，可引起肌肉痛性痉挛，以腓肠肌、腹直肌最为突出。钾盐大量丧失时主要表现为肌张力减低，反射消失，腹胀臌肠，心律不齐等。脱水严重者有效循环血量不足，脉搏细速或不能触及，血压下降，心音低弱，呼吸浅促，尿量减少或无尿，血尿素氮升高，出现明显尿毒症和酸中毒。（三）反应恢复期患者脱水纠正后，大多数症状消失，逐渐恢复正常。约三分之一患者因循环改善残存于肠腔的毒素被吸收，又出现发热反应，体温约38～39℃，持续1～3天自行消退。辅助检查：1．血液检查红细胞总数和血球压积增高，白细胞数可达15～60×109/L，分类计数中性粒细胞和大单核细胞增多。血清钠、钾降低，输液后更明显，但多数氯化物正常，并发肾功能衰竭者血尿素氮升高。2．细菌学检查采集患者新鲜粪便或呕吐物悬滴直接镜检，可见呈穿梭状快速运动的细菌，涂片染色镜检见到排列呈鱼群状革兰阴性弧菌，暗视野下呈流星样运动，可用特异血清抑制。荧光抗体检查可于1～2小时出结果，准确率达90%。3．血清学检查抗菌抗体病后5天即可出现，两周达高峰，故病后2周血清抗体滴度1：100以上或双份血清抗体效价增长4倍以上有诊断意义。其它如酶联免疫吸附试验，杀弧菌试验也可酌情采用。
斑疹伤寒	斑疹伤寒是由立克次体引起的急性传染病。临床表现以高热、头痛、皮疹及中枢神经系统症状状为特点。可分为流行性斑疹伤寒和地方性伤寒两种，前者又称虱型斑疹伤寒，是普氏立克次体通过体虱为媒介传播的。后者又称蚤型或鼠型斑疹伤寒，为莫氏立克次体通过蚤而传播的。流行性斑疹伤寒主要发生于冬春季3～4月份，地方性斑疹伤寒四季散在发生，以夏秋季8～9份多见。人群对此病有普遍易感性。病因病机：普氏立克次体和莫氏立克次体两者形态相似，革兰氏染色阴性，对外界抵抗力弱，易被热及一般消毒剂杀灭。对干燥和低温的抵抗力较强。人虱是流行性斑疹伤寒唯一的传播媒介，其中以体虱为主，头虱次之。虱吸病人血后，立克次体侵入其肠上皮细胞繁殖，5天后立克次体随虱粪排出。当虱再叮咬健康人时，立克次体即可由搔痒的皮肤抓痕侵入人体，造成传播。鼠蚤为地方性斑疹伤寒的传播媒介，病原体在蚤肠壁细胞内繁殖，并随蚤便排出体外，人搔痒时病原体即可经皮肤搔痕处进入人体。立克次体侵入人体后，在全身小血管及毛细血管的内皮细胞中繁殖，细胞破裂后，立克次体及特有的毒素随血液循环到全身各器官，导致各种中毒症状的发生。同时，由于立克次体侵入，还引起小血管炎及血管周围炎性细胞浸润，而形成斑疹伤寒结节。临床表现：潜伏期10～14天。典型斑疹伤寒的临床表现如下。（1）初期：起病急，持续高热，1～2天体温可升至39～41℃，常稽留不退。患者呈急性病容，面颊潮红，眼结膜充血，行动不稳，似酒醉状，伴有头痛、耳鸣、耳聋、烦躁、谵妄等。并有全身酸痛，腰痛和腓肠肌痛为其特点。（2）发疹期：大多数病人出现皮疹，约在第3～5天，5～6天达高峰。自胸背部开始出现淡红色斑疹或斑丘疹，24小时遍及全身，以后变为暗红色出血性皮疹。疹子形态大小不等，边缘不整，多数孤立，也可融合，面部无疹，下肢稀少，4～5天后消退。此期患者全身中毒症状更重，表现高热持续，神经系统症状加重，可出现脑膜刺激征，也可出现中毒性心肌炎，表现脉细弱，心律失常，奔马律等，可因循环衰竭而死亡。（3）恢复期：病程第3周开始退热，数日内降到正常，症状随之逐渐消失。两型斑疹伤寒症状相似，但地方性斑疹伤寒病情较轻，多数为弛张热，发热持续时间短，皮疹稀少，一部分患者无皮疹。恢复快，极少有后遗症。诊断方法：（1）流行病学资料：当地有斑疹伤寒流行。结合发病季、卫生条件及旅居史，以及有无体虱寄生或鼠类密度高等情况，可做诊断参考。（2）临床表现：热型、发疹日期、皮疹性质、中枢神经系统症状等。（3）实验室检查：变形杆菌OX19为抗原与病人血清作凝集试验（外一斐氏反应）效价1：160以上对诊断有参考价值，如随病程逐渐升高，可以确诊。
巨细胞包涵体病	巨细胞包涵体感染是由巨细胞病毒（cytomegalovirus，CMV）引起的先天性或后天性感染，有两种类型，多数成为唾液腺的不显性感染或慢性感染而长期存留。另一种是全身性疾病，称巨细胞包涵体病（cytomegalicinclusiondisease），比较少见，主要侵犯小婴儿，其特点是在很多器官组织内发现含核内和胞浆内包涵体的巨大细胞，并伴有全身症状，是宫内病毒感染导致胎儿畸形的重要原因之一。【流行病学】1.传染源病人和不显性感染者可长期或间歇从唾液、泪液、宫颈分泌物、尿液、精液、粪便、血液或乳汁中排出此病毒，成为传染源。2.传播途径（1）先天性感染：孕妇感染CMV后，通过胎盘将此病毒传播给胎儿，母亲在感染后可产生抗体，以后再次生育胎儿受感染的机会较少或症状较轻，甚至无症状，但不能完全阻止垂直传播的发生。（2）后天获得性感染：包括①围产期新生儿经产道或母乳感染。②密切接触感染，主要通过飞沫或经口感染，常经玩具传播给其他儿童。③经输血、器官移植感染。3.人群易感性年龄愈小，易感性愈高，症状也愈重，年长儿多呈不显性感染。CMV为细胞内感染，虽血中有抗体，也不能避免细胞内此病毒的持续存在，故初次感染后，CMV很难被宿主完全清除。4.流行特征CMV感染普遍存在于人类，感染呈世界性分布。CMV有不同的病毒株，抗体不能保护患儿免受其它病毒株的感染。CMV感染的发生与年龄、地区、经济状况有关，在居住拥挤、卫生条件差的地方感染率较高。在10％～25％健康人唾液中，10％健康妇女的宫颈中、2％～5％孕妇尿中、1％新生儿尿中，1％～2％青年的血中可发现此病毒。60％～90％成人血液中可含CMV的抗体。首都儿科研究所（1987）用ELISA测定北京地区30岁以上正常人群CMV-IgG抗体阳性率为90％。【发病机制】母体患原发CMV感染时，此病毒广泛存在于宿主的各种器官内，可随血流通过胎盘而感染胎儿，尤其在妊娠4个月内，更易造成胎儿损害。胎儿早期感染后，引起宿主细胞的细胞免疫耐受，从而允许病毒在细胞内缓慢增殖，造成器官损害，其后果严重者则引起流产、死产，轻则造成出生体重偏低或畸形。婴儿先天性感染常带有明显的遗留损害的危险，特别是对中枢神经系统影响较多。妊娠期复发感染不一定导致胎儿先天性感染，此时母体病毒量较原发者少。婴儿经宫颈感染时，在出生头几个月内有被感染的高度危险。后天获得性感染大都无症状，但可持续或间歇性排出病毒，发病时症状亦较轻。【临床表现】大多CMV感染是不显性的。感染后的表现多种多样。有症状者分为两个类型：1.先天性感染约10％患儿在出生后有明显症状，表现为肝脾肿大、持续性黄疸、皮肤瘀点、小头畸形、脉络膜视网膜炎、智力低下和运动障碍等。上述任何一项表现都可单独存在，并可伴有生长缓慢、烦躁、有时发热，体温自微热至40℃。但因出生时仅有一小部分患儿有临床症状，故多数不能确定诊断。如生后数月至数年才出现症状者，也可表现为听力丧失，轻度神经系统症状及发育障碍，以致影响学习。先天性巨细胞包涵体病患儿，可出现各种先天畸形，可有痉挛状态、两侧瘫痪、癫痫样抽搐、视神经萎缩、耳聋（约10％患儿发生耳聋），并可对细菌感染的敏感性增加。有的无症状先天性CMV感染的患儿，虽体格发育正常，仍可有先天畸形及听力损害，但其发生率和严重程度均低于有症状的患儿。2.获得性感染本病为自限性疾病，临床表现一般较轻，虽然多数婴儿为亚临床感染，但其症状的发生率仍较成人为高，表现为肝、脾和淋巴结肿大、皮疹、支气管炎或肺炎等，也可出现肝炎。与先天性感染患儿不同者为神经系统极少被侵犯。儿童期感染常通过呼吸道获得，常为不显性，但成为长期带毒者，偶可出现迁延性肝炎或间质性肺炎。多次接受新鲜血液输血的患儿，也可发生此病，其表现可酷似传染性单核细胞增多症，但EB病毒衣壳抗原的嗜异凝集反应和IgM抗体始终阴性，也可引起溶血性贫血或感染性末梢神经炎。不显性CMV感染的激活常发生于各种因素使机体免疫力降低的情况下，可使潜在的病毒感染被激活而发病。这些因素包括妊娠、器官移植，应用免疫抑制剂或抗代谢药物、外科手术、巨血病、肿瘤等，可出现肺炎、肝炎视网膜炎。间质性肺炎是骨髓移植受者CMV感染最严重的后果，其发生率达40％，病死率达90％。AIDS患儿具有较高的CMV感染率，其特点是迁延的病毒血症，病情呈进行性发展，常为最常见的死因。【实验室检查】1.血象及肝功能可有贫血及血小板减少。临床上酷似传染性单核细胞增多症的患儿，外周血涂片上可见较多的异常淋巴细胞。黄疸患儿血清胆红素增高，并伴有血清转氨酶上升，用病毒学和血清学检查可明确诊断。2.病原学（1）检测CMV：用尿、支气管肺泡洗液、唾液、肝活体组织或咽分泌物接种到人胚肺纤维母细胞，能培养出CMV，通常在1周内出现肿胀的圆细胞病灶，但需4～6周才能波及整个单层细胞。由于病毒分离需要的条件高，且CMV生长缓慢，故不宜推广。将新鲜的晨尿沉渣涂片染色，寻找有包涵体的巨细胞，是临床常用的一种方法，但这种细胞的检出率较低，需多次细心检查。以浓缩尿在电镜下检查可见到CMV。也可用原位杂交法、单克隆抗体间接免疫荧光法。ELISA夹心法及流式细胞计数器检测临床标本中的CMV抗原。（2）检测CMV-DNA：可用DNA-DNA杂交法检查孕妇尿中CMV-DNA；用聚合酶链反应测患儿尿中的CMV-DNA；用异羟基洋地黄毒甙标记的探针检测CMVDNA。3.血清学常用补体结合试验测定IgG抗体，恢复期血清中此抗体的效价较急性升高≥4倍才有诊断意义，故不能用于早期诊断。近年来用荧光抗体间接染色法、间接ELISA、放射免疫自显影、捕获ELISA、间接酶标阻化法等，检测患儿血清中的CMV-IgM抗体，有助于早期诊断。
软下疳	软下疳是由杜氏嗜血杆菌引起的一种急性有选择的局限性疾病，能自身接种。通常侵犯生殖部位，表现为疼痛性溃疡，时常合并腹股沟淋巴结化脓性病变。祖国医学认为本病系肝胆湿热下注，兼外感时毒，蕴结肌肤、阻滞经络而发病。现代医学指出，本病主要通过性交传播；在性交过程中，直接接触病人的开放性破损处的分泌物和溃疡的脓汁而传染。许多调查资料证实，在妇女中存在无症状的感染者和无症状的隐性患者性交同样可传染本病，间接传播者很少。病因病机：软下疳的病原体是杜克雷嗜血杆菌，该菌为短而细的革兰氏阴性链杆菌(革兰氏染色是常用的一种染色方法，用来鉴别细菌，常分为革兰氏阳性和革兰氏阴性两种细菌，它对诊断和治疗用药都有帮助)，呈短棒状，两端圆，往往成双平行排列，无运动力，无芽孢，是严格的寄生菌。临床表现：软下疳的皮损特征：初起损害为炎性小丘疹，周围绕以红斑，1～2天后发展为脓疱扩大，破溃后形成多发性、凿形、坏死形，具有锯齿状潜蚀性痛性溃疡。溃疡表浅，底部有灰黄色猪油样脓苔，覆盖很多脓性分泌物，周围炎性红晕，触之柔软。下疳数目初期1～2个，因自身接种，周围可出现2～5个成簇卫星溃疡，一般经过10～60天愈合，愈合后留有瘢痕。约有半数病例可伴发单侧(左侧多)腹股沟淋巴结炎及软下疳横痃。淋巴结肿痛，可形成单腔脓肿，有红肿热痛，波动感，即软下疳横痃，破溃后形成“鱼口”。女性患者很少形成溃疡和淋巴结炎。男性患者可因包皮长期反复发生炎症，使包皮口缩小，包皮与龟头形成粘连，不能翻转而成嵌顿包茎。也有因阴茎毁坏性溃疡侵及尿道，而致尿道狭窄，有时可同时伴有梅毒螺旋体感染或继发其他性病如淋巴肉芽肿或腹股沟淋巴肉芽肿。下疳除以上所述的临床表现外，尚有一些特殊的下疳。知道这些特殊下疳的形态，十分有助于软下疳的诊断。(1)隆起性软下疳，溃疡底部为凹陷性下疳，肉芽增生呈隆起状，边缘更明显似扁平湿疣。(2)毛囊性软下疳，针头大小的下疳，似毛囊炎，可破溃。(3)侵袭性软下疳，溃疡迅速向深部发展，有大片组织坏死脱落，致使外阴破坏。(4)蛇行性软下疳，为半月状或肾形溃疡，向周围扩大，中央部愈合成疤痕。(5)混合性软下疳，软下疳同时感染了梅毒螺旋体，初起为软下疳的症状，经3周左右渐出现硬下疳的症状。(6)一过性软下疳，典型皮损于数日内消退，2～3天内发生炎症性横痃。(7)微小软下疳，小似疱疹的溃疡。诊断方法：(1)发病前2～5天有不正当的性交史。(2)男性的包皮内外、系带、阴茎头以及女性的大小阴唇、尿道口等处有一处或更多的溃疡，基底软、压痛与触痛。(3)单侧腹股沟横痃，有触痛，破溃后形成鱼口。(4)暗视野检查梅毒螺体阴性。(5)涂片作Giemsa染色查不到Donovan小体。(6)梅毒血清试验阴性。(7)Gram染色涂片，大部分可查到病原菌。最好从未破的腹股沟横痃中抽取脓液，可见短而细的革兰阴性链杆菌。
流行性出血性结膜炎	流行性出血性结膜炎（epidemichemorrhagicconjuntivitis）为一种新型结膜角膜炎，1969年开始流行于东南亚，1971年传到我国，为暴发流行，传染性极强，儿童比成人为轻，婴幼儿很少患本病。常发生于夏秋季节。病因病机：由微小核糖病毒（picornavirus）组中的肠道病毒70型（enterovirustype70）引起。临床表现：与一般急性卡他性结膜炎相同，但较为严重。1、潜伏期短，约为8～48小时，多数在接触后24小时内双眼同时或先后发病。有较重的怕光、流泪、异物感，甚至眼部有磨痒，刺痛或眼球触痛。2、分泌物少，为水样或浆液性。3、眼睑高度水肿。4、球结膜下出血：发病后2～3天内即见球结膜下有点状、片状出血，重者波及整个球结膜，7～14天后消失，尢以青年人多见。5、角膜上皮点状剥脱：起病时即发生，用荧光素染色，在裂隙灯下可见角膜有弥漫细小的点状着色，约一周后，随结膜炎的痊愈而消失。愈后不留痕迹，不影响视力。6、耳前淋巴结肿大。极少数病人在结膜炎症消退后一周发生下肢运动麻痹。
咽结膜炎	咽结膜炎以发热(38.5～40°C)、咽炎和单眼或双眼的急性滤泡性结膜炎三联症为其特点。1953年首次在美国流行，1956年陆续传播至欧洲、亚洲，多见于4～9岁的儿童及青少年，常于夏冬季在幼儿园、学校中流行。病因病机：由腺病毒Ⅲ型引起，潜伏期5～6天。通过呼吸道或接触感染，也可通过游泳池传播。临床表现：1.前驱症状：全身无力，体温升高，头痛、咽痛、肌肉痛及胃肠系统症状，咽部充血，淋巴组织增生，颌下及颈部淋巴结肿大。2.眼部表现为急性滤泡性结膜炎，单眼发病，2～5日后累及另眼。通常无角膜并发症，少数病例伴有角膜上皮下浸润。3.病程2天～3周，平均7～10天，预后尚佳。
伤寒与副伤寒	伤寒与副伤寒是常见的急性消化道传染病。除病原体、免疫性各不相同外，在病理变化、流行病学及临床症状等方面都相似。伤寒是由伤寒杆菌，副伤寒是由副伤寒甲、乙、丙三种沙门氏菌经消化道传染而致的全身急性消化道传染病。主要病变是肠壁淋巴组织增生与坏死。典型的临床特征有持续发热、相对缓脉、玫瑰疹、脾肿大及白细胞减少等。严重的可发生肠出血、肠穿孔、胆囊炎、心肌炎等并发症。本病以夏秋季节为多。儿童及青壮年发病率较高。病后有持久的免疫力，仅有2%患者再次得病。本病的发生由伤寒杆菌和副伤寒甲、乙、丙沙门氏菌随饮食入胃，如细菌未被胃酸杀灭，穿过小肠粘膜至小肠上部肠壁淋巴组织生长繁殖，后经胸导管及门脉入血，形成初期菌血症。细菌继随血流散布肝、脾、骨髓、淋巴结等网状内皮细胞内继续繁殖，进入第二期菌血症，出现临床症状。进入肝胆系统的细菌在胆囊内大量繁殖，向肠道排出，不断在肠肝内反复循环，使肿胀的小肠淋巴组织发生强烈的过敏反应，肠壁淋巴结由增生转为坏死，形成溃疡，甚至发生肠出血和肠穿孔。本病潜伏期3～25天，平均10天。副伤寒潜伏期较短。自然病程4周。诊断主要依据临床特征、肥达氏反应(菌体抗原0效价在1:80以上，鞭毛抗原H效价在1:160以上才有诊断意义)及细菌培养(血液、骨髓、粪、尿)阳性。现代医学对本病的治疗主要采用抗菌药物及对症处理。当病情较严重、毒血症明显，体温高而持续长时，可适当加用激素或其它方法。根据本病临床表现、病程演变特点及发病季节，中医认为本病属“湿温”范围。其发生主要是由于外感湿热，湿热交蒸于中焦，伤及胃肠；湿热熏蒸，充斥三焦，内伤脾胃而致食欲减少，腹胀胸闷；外损卫表而致发热恶寒，有汗而不解。湿热郁蒸不解则化燥化火，燔灼气血，耗津伤液，内则因热甚而肠腑燥实，传导失司，便秘或腹泻；外则熏灼肌肤致皮肤灼热而干燥。若火热阳邪日盛，气营两燔，内闭心包，蒙蔽神明则见谵妄、昏睡和昏迷；热犯营血伤及血络则外发斑疹。火热之邪伤及肠道血络，腐化肠壁则发生便血；便血不止，阴血孺亏，气失所附，则可出现气随血脱之变症。
风疹（风痧）	风疹是由外感风热时邪所引起的一种较轻的发疹性传染病，又名“风痧”、“风瘾”。临床特点是病程短、麻疹样皮疹、颈、耳后、枕部淋巴结肿大。本病多见于冬春两季，５岁以内小儿较易发病，成年人也偶有发生。孕妇患风疹后能引起胎儿畸形，称为“先天性风疹综合征”。临床表现：潜伏期：１４－２１日。前驱期：前驱期约半日至２日，症状轻，可补忽略，有低热或中度发热，轻度咽炎或结膜炎，或有呕吐、腹泻，耳后、后颈部及枕部淋巴结肿大，有轻度压痛，待皮疹出透后，逐渐缩小。可在软腭及咽门见到红色出血性、针头大小粘膜疹，舌尖红、苔薄黄或薄白，脉浮数。发疹期：发热后１－２日出疹，首先见于面部，２４小时内波及全身，但较稀疏，手掌、足趾多无疹。皮疹为麻疹样斑丘疹。部分患儿背部可呈一片红色，有猩红热样皮疹。皮疹３日退净，曾称“３日疹”。疹退后无色素沉着，发疹期淋巴结肿大达高峰，可持续３－４周才消退，肝、脾轻度肿大，舌质红苔黄或黄燥，脉滑数。先天性风疹可表现为多样。严重可致流产、死胎；先天畸形如心血管畸形，白内障、小头畸形、智力障碍，骨发育不良等多见；或于出生后表现为肝炎综合征、间质性肺炎、脑炎等。实验室检查：病毒分离：出疹前１－２日至出疹后２日，取咽部分泌物，能分离出病毒。快速诊断：采用直接荧光试验法，在咽分泌物可查见风疹病毒抗原。血清学检查：风疹病毒中和抗体、补体结合抗体及血凝抑制抗体在出疹３日后均高，１个月达高峰，取急性期与恢复期双份血清，测定上述抗体，若恢复期增加4倍以上则可诊断。出生时抗风疹特异性抗体IgM增高，则可诊断为先天性风疹。血象：白细胞总数减少，淋巴分类增高，可出现异型淋巴细胞。中医辨证分型及治疗：邪郁肺卫型：症状：初起咳嗽流涕，发热恶风，１－２天后全身出现疹点，始见于头面，继则躯体、四肢，皮疹于１天内启遍及全身，唯手足心无皮疹，疹色淡红，分布均匀，稀疏细小，可有痒感，耳后及枕部淋巴结肿大，舌红苔薄黄，脉浮数，指纹鲜红。治则：疏风清热，解毒透疹。邪热炽盛型：症状：周身散在斑丘疹，疹色鲜红或暗紫，壮热口渴，烦躁易惊，小便短赤，唇干便秘，舌红苔黄厚，脉数，指纹紫。治则：清热解毒，凉血透疹。
手足口综合症	手足口综合症是一种儿童传染病，该病以手、足和口腔粘膜疱疹或破溃后形成溃疡为主要临床特征。类似于中医的“口角疮”，“燕口疮”。其病原为多种肠道病毒，可发生于四季，但夏秋季最易流行。3岁以下的幼儿是主要患者，病人的咽部分泌物及唾液中的病毒可通过空气飞沬传播，或唾液、粪便污染手和用具。故托幼单位是本病的主要流行场所。手-足-口病多数无前驱症状而突然发病，常有1-3天的持续低热，口腔和咽喉部疼痛，或有上呼吸道感染的特征。皮疹多在第2天出现，多见于手指、足趾背面及指甲周围，也可出现于手掌、足底、会阴及臂部。开始时为玖红色斑丘疹，1天后形成半透明的小水疱，如不破溃感染，常在2-4天吸收干燥，呈深褐色薄痂脱落后无瘢痕。口内、粘膜、软腭、舌缘及唇内侧也有散在的红斑及小疱疹，多与皮疹同时出现，或稍晚1-2天出现。口内疱疹极易破溃成糜烂面，上覆灰黄色假膜，周围粘膜充血红肿，患儿常有流延，拒食，烦躁等症状。故如3岁以下幼儿出现上述症状，注意为该病的可能性，早期治疗预后良好，同时注意患儿的休息和护理。及时发现疫情隔离患者1周，以控制本病的发生。幼儿园所和家长应注意，观察患儿的体温、双手、口腔，同时注意日用品、食具、玩具的清毒。如有神情淡漠、头痛、呕吐等症状，应警惕并发症的出现，应及时送院检查治疗。
幼儿急疹（皮疹）	幼儿急疹也叫皮疹或婴儿玫瑰疹，是由病毒引起的一种小儿急性传染病。临床上以突起发热，热退出疹为特点。本病古称“奶麻”、“假麻”，其病因是由于外感风热时邪，郁于肌肤，与气血搏结所致。流行病学特点：幼儿急疹是由病毒引起的，属哪种病毒，尚未分离出来，本病多为散发，患者以6一18个月幼儿较多，6个月以内和2岁以上幼儿少见，一年四季均有发生，以冬春季多发。病后可获较巩固的免疫，再次发病者少见。临床表现：本病的潜伏期为7一17天，平均10天左右。起病急,发热39一40度,高热早期可能伴有惊厥，病人可有轻微流涕，咳嗽、眼睑浮肿.眼结膜炎，在发热期间有食欲较差、恶心、呕吐、轻泻或便秘等症状，咽部轻度充血，枕部，颈部及耳后淋巴结肿大，体温持续3一5天后骤退，热退时出现大小不一的淡红色斑疹或斑丘疹，压之退色，初起于躯干，很快波及全身，腰部和臀部较多，皮疹在1一2天消退，无色素沉着或脱屑。肿大的淋巴结消退较晚，但无压痛.在病程中周围血白细胞数减少，淋巴细胞分类计数可达70％-90％.诊断依据：诊断主要依据临床特点，发病年龄和发病季节，有以下几点：1．骤起高热，而其它临床症状较轻。2．颈.枕.耳后淋巴结肿大压痛。3．周围血白细胞减少，淋巴细胞分类计数较高。4．发病年龄在2岁以内。治疗原则：本病为一自限性疾病，无特殊治疗方法，主要是加强护理及对症治疗。1．一般治疗：患儿卧床休息，注意隔离，避免交叉感染，要多饮水，给予易消化食物，适当补充维生素B.C等。2．对症治疗：高热时物理降温，适当应用阿斯匹林5一10mg／（kg·次），每日2一3次，一旦出现惊厥给予苯巴比妥钠或水合氯醛，可适当补液。中医治疗早期治宜疏风解表，出疹期宜清热凉血。
水痘（水花）	本病是由水痘--带状疱疹病毒所引起的急性传染病。祖国学又称“水疮”、“水花”。主要发生于小儿，全身症状较轻，皮肤粘膜分批出现斑疹、丘疹、疱疹与结痂，并伴有发热。中医对本病的辨证论治一般分为卫气轻证和气营重证两类。卫气轻证表现为发热轻微或无热，鼻塞流涕，偶有喷嚏及咳嗽，1~2日出疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘微红，点粒稀疏，苔薄白，脉浮数，治宜疏风清热。气营重证表现为口渴欲饮.面赤气粗，唇红，水痘密布，根盘色红，痘色紫暗，疱浆晦浊，舌黄而干，脉洪数。流行病学：水痘传染性强。患者为主要传染源，出疹前1～2天至出疹后5天都有传染性。儿童与带状疱疹患者接触亦可发生水痘，因二者病因同一。传播途径主要是呼吸道飞沫或直接接触传染。也可接触污染的用物间接待染。本病以冬春季发病为主，主要为2～10岁的儿童发病。人群普遍易感，但一次发病可终身免疫。临床表现及诊断：本病潜伏期为14～15日左右。起病急、轻、中度发热且出现皮疹，皮疹先发于头皮、躯干受压部分，呈向心性分布。在为期1～6日的出疹期内皮疹相继分批出现。皮损呈现由细小的红色斑丘疹→旁疹→症疹→脱症的演变过程，脱症后不留疲痕。水疤期痛痒明显，若因摧抓继发感染时可留下辐度凹痕。体弱者可出现高热，约4%的成年人可发生播散性水痘、水痘性肺炎。治疗：本病无特效治疗，主要是对症处理至预防皮肤继发感染，保持清洁避免瘙痒。中医治疗宜清气凉营解毒。
脊髓灰质炎（小儿麻痹症）	脊髓灰质炎（polionyelitis）是由脊髓灰质炎病毒引起的急性传染病。一般多发生于小儿，部分患者可发生驰缓性神经麻痹，故又称“小儿麻痹症”。中医属“痿证”范畴。流行病学：灰质炎病毒的惟一自然宿主，隐性感染（占99％以上）和轻症瘫痪型病人是本病的主要传染源，瘫痪型因症状明显而在传播上意义不大。本病以粪-口感染为主要传播方式，发病前3~5天至发病后1周患者鼻咽部分泌物及粪便内排出病毒，少数病倒粪便带毒时间可长达3~4月；密切生活接触，不良卫生习惯均可使之播散。人群具有普遍易感性，感染后获持久兔疫力并具有型的特异性。＜4个月婴儿有来自母体的抗体，故很少发病，以后发病率逐渐增高，至5岁以后又降低。临床表现：本病潜伏期为5~14天，临床上可表现多种类型：1隐性感染；2顿挫型；3无瘫痪型；4瘫痪型。前驱期主要症状为发热、食欲不振、多汗、烦躁和全身感觉过敏；亦可见恶心。呕吐、头痛、咽喉痛、便秘、弥漫性腹痛、鼻炎、咳嗽、咽渗出物、腹泻等，持续1~4天。若病情不发展，即为顿挫型。瘫痪前期前驱期症状消失后l~6天，体温再次上升，头痛、恶心、呕吐严重，皮肤发红、有短暂膀胱括约肌障碍，颈后肌群、躯干及肢体强直灼痛，常有便秘。体检可见：1三角架征：即患者坐起时需用两手后撑在床上如三角架，以支持体位；2吻膝试验阳性，即患者坐起、弯颈时唇不能接触膝部；3出现头下垂征，即将手置患者肩下，抬起其躯干时，正常者头与躯干平行。如病情到此为止，3~5天后热退，即为无瘫痪型，如病情继续发展，则常在瘫痪前12~24小时出现键反射改变，最初是浅反射、以后是深腱反射抑制、因此早期发现反射改变有重要临床诊断价值。瘫痪期自瘫痪前期的第3、4天开始，大多在体温开始下降时出现瘫痪，并逐渐加重，当体温退至正常后，瘫痪停止发展，无感觉障碍。可分以下几型：1．脊髓型此型最为常见。表现为弛缓性瘫痪，不对称，腱反射消失，肌张力减退，下肢及大肌群较上肢及小肌群更易受累，但也可仅出现单一肌群受累或四肢均有瘫痪，如累及颈背肌、隔肌、肋间肌时，则出现竖头及坐起困难、呼吸运动障碍、矛盾呼吸等表现。2．延髓型又称球型，系颅神经的运动神经核和延髓的呼吸、循环中枢被侵犯所致。此型占瘫痪型的5％~10％，呼吸中枢受损时出现呼吸不规则，呼吸暂停；血管运动中枢受损时可有血压和脉率的变化，两者均为致命性病变。颅神经受损时则出现相应的神经麻痹症状和体征，以面神经及第X对颅神经损伤多见。3．脑型此型少见；表现为高热、烦躁不安、惊厥或嗜睡昏迷，有上运动神经元痉挛性瘫痪表现。4.混合型以上几型同时存在的表现。恢复期瘫痪从肢体远端开始恢复，持续数周至数月，一般病例8个月内可完全恢复，严重者需6~18月或更长时间。后遗症期严重者受累肌肉出现萎缩，神经功能不能恢复，造成受累肢体畸形。部分瘫痪型病例在感染后数十年，发生进行性神经肌肉软弱、疼痛，受累肢体瘫痪加重，称为“脊髓灰质炎后肌肉萎缩综合征”。病因不明。治疗：处理原则是减轻恐惧，减少骨骼畸形，预防及处理合并症，康复治疗。中医对本病急性期，一般用清热解毒.利湿疏风等方法治疗。若湿热已尽，则多予补养气血.调补肝肾之剂。
流行性乙型脑炎	本病是由乙型脑炎病毒感染引起的中枢神经系统急性传染病，又简称乙脑，传染原是被感染的人或动物，通过蚊子叮咬而传播。本病有严格的流行季节，主要集中在7、8、9月份，多见于10岁以下的儿童，成年人也有发病，近年来由于儿童、青少年广泛接种乙脑疫苗，发病率有明显下降，故成人相对增多。本病中医属于“疫病”、“暑瘟”范畴，一般用卫气营血辨证施治。由于本病发展急骤，传变极速，临床上多见卫气同病、气营双燔、逆传心包等症状，根据本病病机传变的临床特征可与西医分型相对照，围气型相当与轻型；气营（血）双燔型相当于重型；逆传心包型相当于及重型。流行病学：由于乙脑需要蚊虫叮咬传播，所以发病有明显的季节性，在南方为6～8月，北方为7～9月。发病以10岁以下儿童居多，尤以2～6岁儿童最为常见。在流行季节，实际上绝大部分人感染病毒后仅为隐性感染（即不发病，不表现任何症状或体征，但可以获得免疫力），而只有少数发病，二者比例为1∶1000～2000。临床表现：一般潜伏期为10～14天，典型病例可分为以下三期：初期：为起病最初3～4天，起病急，主要表现为发热、头痛、呕吐、精神不振、嗜睡，少数重症病例发病后2天内即出现高热、反复抽搐和昏迷，病势凶险。极期：病程第4～10天，主要表现为高热、昏迷、反复抽搐、呼吸衰竭，死亡多发生在此期，常死于脑疝形成致呼吸突然停止。恢复期：患儿如果能度过极期，在发病后10天左右，体温逐渐降至正常，抽搐由减轻至停止，神志逐渐清楚，通常于两周左右完全恢复。重症患儿可以遗留失语、听力障碍、记忆力减退、理解力降低、四肢僵硬、癫痫、性格改变、精神错乱等恢复期症状，6～12月后仍不恢复者则恢复的可能性很小，为后遗症，发生率约30%，多为智力障碍、多动和癫痫。诊断：1．根据发病季节，起病急，迅速出现神经系统症状、体征。2．血常规检查：WBCl0—20X109／L，中性粒细胞可达8096以上。3．脑脊液检查：外观透明或轻微混浊，压力增高，WBC50-500X106几，早期以中性粒细胞为主，5日后以淋巴细胞为主，蛋白略高，糖、氯化物正常。4．免疫血清：双份恢复期抗体滴定度比急性期升高4倍以上。临床分型：1．轻型：体温38℃～39℃之间，嗜睡，轻度头痛，可有呕吐，多无脑膜刺激征。2．中型：体温39℃一40C，烦躁，意识不清，浅昏迷，惊厥，呕吐，头痛，脑膜刺激征明显，腱反射先亢进后减弱。3．重症：体温40C，昏迷，浅反射消失，反复惊厥，瘫痪，瞳孔。缩小，对光反射迟钝，剧烈头痛，喷射状呕吐。4．极重型：体温40E～41℃以上，深昏迷，瞳孔散大或双瞳孔大；小不等，对光反射消失，呼吸节律不整，软瘫。治疗：西医目前尚无特效治疗方法，主要是对症处理，以减少病死率和后遗症。中医对本病的治疗，以清热、解毒、养阴为主。
流行性脑脊髓膜炎	流行性脑脊髓膜炎又称流行性脑膜炎（简称流脑），是由膜膜炎双球菌引起的传染病。临床上以高热、头痛、呕吐、皮肤粘膜瘀点和颈项强直为主要特点。任何年龄都可发病，但以儿童发病为主。流行病学：传染源是带菌者和患者，病原菌通过咳嗽、打喷嚏、说话等由飞沫传播。全年均可发病，但以冬春节发病较多，一般发病率从11月～2月开始上升，2～4月达到高峰，5月后逐渐下降，南方则晚1～2月。儿童6个月～2岁发病率最高。临床表现：潜伏期一般为2～3天。整个病程可大致分为以下四期：上呼吸道感染期：与普通上呼吸道感染不易鉴别，主要表现为流涕、咽痛、发热等症状，临床上由于抗生素的广泛使用，多数患儿感染中止于此期。败血症期：此期细菌经呼吸道进入血液，并在血液中大量繁殖，引起患儿出现全身症状：高热、头痛、呕吐、全身不适、烦躁不安或表情呆滞、皮肤粘膜出现出血点和瘀斑，随着病情的进展，1～2天内可发展为脑膜炎期。脑膜炎期：细菌侵入颅脑和脊髓，引起化脓性脑脊髓膜炎，表现为头痛、频繁呕吐、颈项强直、囟门膨出、抽搐、惊厥，重者昏迷症状。恢复期：患儿经过合理治疗，通常在2～5天进入恢复期，体温下降，意识逐渐恢复，一般在1～3周内可以痊愈。数患儿起病急骤，进展迅速，病情凶险，如抢救不及时，24小时内危及生命，称为暴发型流脑。诊断要点：(1)多发生有冬春季节，儿童多见。(2)有高热、皮肤瘀点瘀斑及脑膜刺激症等特征的临床表现。(3)脑脊液培养有脑膜炎球菌生长。(4)脑脊液检查有白细胞升高，蛋白增加，糖减少、氯化物减低改变。中医治疗，热入营分型以清营泄热为原则；热入营血型以气营两清为原则。
婴幼儿肝炎综合征	婴幼儿肝炎综合征是指1岁以内婴儿（包括新生儿）由不同病因引起，主要以黄疸、肝功能损害、肝或脾大的一组症状。近年研究认为本病是由某种病原使围生期感染造成之生理性胆汁淤滞的增强与延续，肝活检可见肝细胞多核巨细胞和炎症改变。本病多起病缓慢，主症是黄疸，可紧接生理黄疸后持续不退或生后2~3周逐渐出现持续性黄疸，多表现为时浅时深，4个月内可逐渐消退，也有长达1年之久者。粪便呈浅黄色甚则呈白陶土色，尿色深黄。部分病人有恶心呕吐，腹泻，发热，或有精神萎靡.昏睡等。肝脏有轻度乃至中度肿大，脾脏轻度肿大。少数还伴有溶血性贫血。病因：1）感染性：有病毒性感染，如巨细胞病毒（CMV）、肝炎病毒、EB病毒、风疹病毒、肠道病毒、疱疹病毒、腺病毒、黄热病毒等。也有各种细菌感染及弓形体感染。2）先天性代谢异常性疾病：如肝豆状核变性、半乳糖血症、果糖不耐受性、α1抗胰蛋白酶缺乏症等。3）肝内或肝外胆道异常：如先天性胆道闭锁。诊断：1）新生儿及婴幼儿的黄疸；2）热程较长、热度过高、血象过高或过低时；3）黄疸长期持续不退；4）伴明显贫血；5）伴多系统损害征象。本病在中医属“胎黄”范畴。其主要原因为湿热之邪，为乳母受湿热而传于胎，禀先受邪，湿热蕴结肝脾，胆由于热郁，阻滞不通，胆汁不寻常道外溢肌肤而成黄疸。可分为湿热胎黄，治以清热利湿退黄；邪毒胎黄，治以清热解毒凉血退黄；瘀血胎黄，治以活血化瘀养肝健脾；寒湿胎黄，治以健脾温中化湿等。
病毒性肝炎	病毒性肝炎是由一组肝炎病毒引起的传染病。本病属中医的'黄疸'、'急黄'、'疫黄'、'瘟黄'、'湿热病'、'胁痛'、'积聚'等范畴。远在两千年前《内经》即有'湿热相交，民病疸'的记载，晋代《肘后方》提出'时行发黄'，清代形成了'肝病'的概念，近年中医中药防治本病取得了长足进展。国外最初将本病称'卡他性黄疸'，8世纪有'流行性黄疸'和'传染性肝炎'的记载，本世纪以来，认为仅有甲、乙两型，1974年提出还有非甲非乙型，1977年发现了丁型肝炎病毒，1989年将非甲非乙型分为丙型、戊型病毒性肝炎。至目前为止，已确定和可疑为病毒性肝炎的已达8种，常见的为5种，即甲、乙、丙、丁、戊型肝炎。1)甲型肝炎：由甲型肝炎病毒（HAV）引起，是一种消化道传播的肝炎，通常是通过粪便污染的食物或水经口传播的，其特点是起病急，起病前多有发热、全身无力、消化道症状明显、食欲下降、恶心、腻油、可伴有腹泻，继之出现尿黄、皮肤巩膜黄染、呕吐、肝区疼痛、肝功能异常，这就是急性黄疸性肝炎，也有一部分不出现黄疸称为急性无黄疸性肝炎，本型预后良好，一般不引起肝脏慢性病变。2)乙型肝炎：由乙型肝炎病毒（HBV）引起，是传播最广泛，传播途径复杂的肝炎，除血液传播为其主要传播途径外，密切接触，饮食亦为其传播途径，与甲肝相比，有以下特点：①起病相对较慢，潜伏期长。②急性期可有发热、腹泻、恶心、纳差等症状，但发生率低于甲肝。③部分患者可变成慢性，反复发作，成为慢性活动性肝炎或迁移性肝炎，乙肝病毒携带者，仍可将病毒传染给他人。④慢性患者少部分可演变成肝硬化和肝癌。3)丙型肝炎是由丙型肝炎病毒引起（HCV），一般通过血液传播，其特点：①患者多有输血、输血制品史。②起病隐匿，病情相对较轻，肝功能异常主要表现为转氨酶（ALT）呈中度或轻度升高，很少患者出现黄疸。③慢性化率高，治疗效果差。④与肝硬化、肝癌关系密切，据统计，慢性丙型肝炎20%将变成肝硬化，肝硬化中又有20%将发展成肝癌。4)丁型肝炎：是由丁型肝炎病毒（HDV）引起，其特点：①缺陷性，HDV是一种缺陷病毒，它必须在有乙型肝炎病毒感染存在的情况下，才可能感染人，因此丁型肝炎严格讲不是一种独立的疾病。②感染性，一种是和乙肝病毒同时感染，另一种是在慢性乙肝病毒感染的基础上再感染。③在乙肝病人中再感染了丁肝病毒，可使病毒加重，甚至于发展成重症肝炎，此型肝炎在几种肝炎中最少见，但最危险，因为同时有两种疾病在起作用。5)戊型肝炎：是由戊型肝炎病毒引起的，戊型肝炎和甲型肝炎有许多相似之处，经消化道传播，一般不导致慢性肝炎，但不同于甲肝的地方：①平均病情重于甲肝，黄疸发生率高，病情恢复比甲肝慢。②易发生胆汁淤阻，使黄胆不能顺利排出。③孕妇特别是中晚期妊娠患罹戊肝往往后果严重。6)己型肝炎：上述五型肝炎确定后，仍有一部分肝炎无法分类，说明尚有其他的病毒肝炎类型，有关己型肝炎病毒的特性和它引起的肝炎特点尚待进一步观察研究。7)庚型肝炎：1995年初美国学者首先发现一种输血后肝炎的致病病毒，称为庚型肝炎病毒（HGV），经研究我国HGV也有较高的感染率，但目前尚在研究中。8)TTV肝炎：TTV是1997年底发现的一种新的与输血后肝炎有关的病毒，初步研究表明，TTV的许多特征与乙肝病毒相似，既可引起暴发。本病因发病早期有发热、全身乏力、胃纳差等症状，很可能被误诊为流感，或者由于一些病人没有任何症状，致使许多肝炎病例没能被诊断出来。常见的肝炎症状有：肝炎、急性肝炎、慢性肝炎，也可造成慢性病毒携带者，该型也在研究中。甲型及戊型经粪－口传播，直接或间接接触病人，如处理病人粪便、接触被污染的物品均可传染，水源和食品污染可引起大流行；乙型和丙型肝炎病人的血液、唾液、精液、初乳、汗液等，均有病毒的成分，可通过血液传播，如通过输血或血制品、注射、刺伤、共用牙刷或剃刀、共用外科器械，昆虫叮咬等传播，也可通过密切的生活接触及分娩过程中传染，丁型肝炎一般只与乙型肝炎同时存在，或继发于乙型肝炎患者和乙型肝炎表面抗原携带者之中，它遵循乙型肝炎的传播途径而传播。本病的诊断应包括临床诊断和病原学诊断。有相应的流行病学资料，持续数天以上的乏力、厌食、或肝区痛及肝肿大，ALT升高，部分病人有黄疸及血清胆红素＞17．1umol／L，急性病毒性肝炎的诊断即可建立。急性肝炎高黄疸并持续不退，自觉症状相对轻，ALT升高不明显而AKP、r－GT明星增高，能排除肝外阻塞性黄疸者，可诊断为瘀胆型肝炎。病程超过半年．症状明显，肝肿大质地中等以上，有肝掌、蜘蛛痣、面色晦暗、脾肿大、白蛋白／球蛋白比值异常，或有肝外表现及有自身抗体（如抗核抗体、类风湿因子、狼疮细胞等）阳性，可诊断为慢性活动型肝炎。病程超过半年，症状、体征、化验改变较轻，可拟诊为慢性迁延性肝炎，但确诊有赖于肝组织活检。急慢性肝炎或肝硬化病程中，黄疸进行性加深、肝缩小、出现精神神经症状、凝血酶原活动度降至40％以下、酶疸分离、胆碱酯酶活性显著降低，可诊断为重型肝炎。病原学诊断有赖于特异性抗原、抗体及特异性DNA或RNA。乙型病毒性肝炎的诊断比较复杂，国内HBsAg携带者较多，这些人再感染甲、丁、丙、戊型，常被误诊为乙型，对此应持慎重态度。若急性期血中HBsAg·121·或HBV－DNA阳性，恢复期转阴；急性期抗一HBclgM高效价、抗－HBclgG低效价，恢复期恰恰相反；急性期抗一HBc阳转或恢复期抗一HBs阳转等，均有利于急性乙型病毒性肝炎的诊断。本病的西医治疗一般采用保肝、抗病毒以及对症治疗；中医则通过对不同类型肝炎进行辨证施治，以清热利湿，疏肝和胃等方法治疗。
慢性肝炎	慢性肝炎包括慢性迁延性肝炎(简称“迁肝”)和慢性活动性肝炎(简称“慢活肝”)两类。其病因主要为乙型肝炎病毒，两者均可由急性肝炎演变而来(急性期可以不明显)。如急性肝炎的病程超过6月-1年，症状持续或肝功能试验仍有异常，即可认为已进入慢性阶段。“迁肝”的病情发展属良性，多数病人迁延多年后病情好转、稳定，肝功能试验恢复正常，达到临床痊愈，极少数变为“慢活肝”。后者病情较复杂，且可有自身免疫机制的参与，亦可有肝硬变的伴发，最终演变成肝硬变，预后较差。本病诊断应结合病史、临床表现、体征、实验室检查及病理综合考虑。“迁肝”其急性期者病程超过半年以上，有的病人偶于健康检查时发现肝肿大或血清谷丙转氨酶增高，或过去曾有急性肝炎巳愈多年，再次出现轻度症状或肝功能异常，临床症状轻微；体检可发现肝脏轻度增大，质软或偏中等，可有轻度压痛，脾脏多无肿大，亦无肝硬化体征；肝功能试验可完全正常或仅有少数个别指标轻度升高，乙型肝炎血清病毒可阳性；肝活检肝小叶结构完整，门脉区境界清晰，伴慢性炎症性浸润，肝实质内亦有炎性浸润，此外还可有急性肝炎的一些征象，偶亦可有极少“碎屑样”坏死区。“慢活肝”亦可无急性肝炎病史，有急性期者往往病情连续或有间隔较短的缓解期，反复发作超过1年；有明显的临床症状，可有轻度出血倾向，有的尚可有持续黄疸，亦可有肝外其它系统病变表现如关节痛、关节炎、溃疡性结肠炎表现等；体检肝脏肿大，质地中等或偏硬，有压痛，多数患者脾脏可扪及或轻度肿大，伴肝硬变者可有少量腹水，明显肝掌、蛛蜘痣等；肝功能试验明显异常，尤其是蛋白电泳示丙种球蛋白增高，血浆白蛋白降低，球蛋白增高，伴白球比例变小或倒置，凝血酶原时间延长，周围血象降低，特别是白细胞和血小板，乙型肝炎血清病毒可阳性；肝活检肝小叶结构紊乱或破坏，门脉区有慢性炎症浸润累及小叶周围，肝细胞有坏死性病变，位于小叶肝细胞界板者为碎屑样坏死，门脉区之间或中央静脉与门脉区之间有桥形坏死，肝小叶内亦可有广泛坏死。本病西医无特殊治疗方法。除适当休息注意营养外，可用保肝药物，或抗病毒药物、免疫调节剂等治疗，疗效均不够理想。本病属中医“黄疸”、“湿阻”、“肋痛”、“虚证”、“症积”等范畴。其病因病机多由湿热之邪缠绵，日久正气损伤，由实致虚，形成肝郁脾虚，肝肾不足，脉络瘀阻等虚实夹杂的病理表现，其治疗亦可采用清热利湿，疏肝健脾，补益肝肾，活血化瘀等多种方法。
流行性腮腺炎（痄腮）	流行性腮腺炎也叫“痄腮”、“哈蟆瘟”，俗称“大嘴巴”，是由腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病。主要通过飞沫传染，少数通过用具间接传染。病毒由呼吸道侵入人体，引起腮腺或颌下腺肿胀。常在幼儿园、小学里流行。成人偶可得病，2岁以下小儿较少得病。一般一生只患一次。全年均可发病，但以冬春二季为高峰。本病潜伏期约14－25天，平均18天，大多数起病较急，有发热、畏寒、头痛、咽痛等全身不适症状。患者先觉一侧耳下腮腺肿大、疼痛，咀嚼时更痛。2－3天后，另一侧腮腺也肿痛，肿块以耳垂为中心，边缘界限不清。表面发热，手压时有弹性感和压痛。4－5天逐渐消退。少数病人有时可有颌下腺和舌下腺肿胀疼痛。不典型病例可始终无腮腺肿胀，而以单纯脑膜炎、睾丸炎症状出现，少数女青年可并发卵巢炎。实验室检查：①血象白细胞计数大多正常，淋巴细胞相对增加。②血清和尿中淀粉酶增高。诊断要点：1．流行季节，地区和接触史。2．临床特征腮腺非化脓性肿大的特征。3．实验室检查，白细胞正常或稍增加，淋巴细胞相对增多。主要并发症：1、脑膜炎：多见于儿童。症状是突然高热、剧烈头痛，恶心、呕吐、嗜睡、颈项强直等。持续2-3日，预后好。2、睾丸炎：见青春期以后的患者，在腮肿消退后，高热、睾丸肿痛和触痛等。很少引起不育。3、胰腺炎：发生腮肿后，中上腹部剧痛和压痛，体温高，伴恶心呕吐、腹泻等。病程约的周。西医治疗：患儿应注意口腔清洁，多饮开水，饮食以流质或半流质为宜，避免咀嚼，禁食辛辣食物，保证营养。氦氖激光局部照射，能减轻局部胀痛，并可缩短肿胀时间。并发高热、头痛、呕吐者，可视病情，对症处理。中医治疗：散结消肿，局部外敷或内服。
皮肤粘膜淋巴结综合症（川崎病）	皮肤粘膜淋巴结综合症又称川崎病，是一种以变态反应性全身小血管炎为主要病理改变的结缔组织病。皮肤粘膜淋巴结综合症主要表现为急性发热、皮肤粘膜病损和淋巴结肿大。婴幼儿多见。我国近年来该病发病率明显增高。【病因病机】皮肤粘膜淋巴结综合症病因不清，可能与感染。免疫反应和环境污染、药物、化学制剂等有关。病变可累及动脉、静脉和毛细血管、可侵犯全身多个系统，使临床表现多种多样、最严重的是冠状动脉病变，常为致死主要原因。【临床表现】皮肤粘膜淋巴结综合症病程多为6～8周，有心血管症状时可持续数月至数年。1．主要表现①发热，呈稽留热或弛张热，持续1～2周。②皮肤粘膜表现：躯干部多形性荨麻疹样、红斑或猩红热样皮疹，无水疱或结痴。四肢末端病初呈实性肿胀和恢复期指端膜状脱皮，此为皮肤粘膜淋巴结综合症特征。双眼结膜充血，无脓性分泌物和流泪、口唇干燥潮红、皲裂、杨梅舌，口腔及咽部粘膜弥漫性发红而无溃疡及伪膜形成。③颈部淋巴结非化脓性肿大。2．心血管症状和体征少见，但很重要。表现为心脏杂音心律不齐、心脏扩大、心力衰竭。伴冠状动脉病变者可呈心肌缺血甚至心肌梗死。3．其他伴随症状可出现腹泻、呕吐、腹痛。或脓尿、血尿等。实验室检查血白细胞增高、中性粒细胞增高、血沉增快、C反应蛋白增高，免疫球蛋白增高，部分病例转氨酶增高，有心脏受损者可见心电图和超声心动图改变。皮肤粘膜淋巴结综合症属中医温病范畴。笔者在临床中遇到这样的患儿，在应用西药对症治疗的同时，配之以卫气营血辨证施治，可收减轻症状、缩短病程之效。（一）气血两燔、温毒发斑型相当于本病的急性期，表现为持续高热、口干渴、嗜睡与烦躁交替出现、双眼结膜充血、皮疹、口唇干红皲裂、杨梅舌、脉细数。治当清热解毒，凉血泄营。（二）热灼津液、阴虚内热型此型相当于热退后的恢复期。表现为四肢末端脱皮，皮肤干燥，唇干，舌质干红，手足心发热，盗汗，脉细数。治以滋阴降火，清热凉血。[临床疗效]采用纯中药治疗皮肤粘膜淋巴结综合症1521例，痊愈1504例，好转17例。
传染性单核细胞增多症	传染性单核细胞增多症（Infectiousmononucleosis）是由EB病毒（EBV）所致的急性自限性传染病。其临床特征为发热，咽喉炎，淋巴结肿大，外周血淋巴细胞显著增多并出现异常淋巴细胞，嗜异性凝集试验阳性，感染后体内出现抗EBV抗体。[流行病学]（一）传染源带毒者及病人为本病的传染源。健康人群中带毒率约为15%。（二）传播途径80%以上患者鼻咽部有EB病毒存在，恢复后15～20%可长期咽部带病毒。经口鼻密切接触为主要传播途径，也可经飞沫及输血传播。（三）易感人群人群普遍易感，但儿童及青少年患者更多见。6岁以下幼儿患本病时大多表现为隐性或轻型发病。15岁以上感染则多呈典型发病。病后可获持久免疫，第二次发病不常见。[临床表现]潜伏期5～15天，一般为9～11天。起病急缓不一。约40%患者有前驱症状，历时4～5天，如乏力、头痛、纳差、恶心、稀便、畏寒等，本病的症状虽多样化，但大多数可出现较典型的症状。（一）发热高低不一，多在38～40℃之间。热型不定。热程自数日至数周，甚至数月。可伴有寒战和多汗。中毒症状多不严重。（二）淋巴结肿大见于70%的患者。以颈淋巴结肿大最为常见，腋下及腹股沟部次之。直径1～4cm，质地中等硬，分散，无明显压痛，不化脓、双侧不对称等为其特点。消退需数周至数月。肠系膜淋巴结肿大引起腹痛及压痛。（三）咽痛虽仅有半数患者主诉咽痛，但大多数病例可见咽部充血，少数患者咽部有溃疡及伪膜形成，可见出血点。齿龈也可肿胀或有溃疡。喉和气管的水肿和阻塞少见。（四）肝脾肿大仅10%患者出现肝肿大，肝功能异常者则可达2/3。少数患者可出现黄疸，但转为慢性和出现肝功能衰竭少见。50%以上患者有轻度脾肿大，偶可发生脾破裂。检查时应轻按以防脾破裂。（五）皮疹约10%左右的病例在病程1～2周出现多形性皮疹，为淡红色斑丘疹，亦可有麻疹样、猩红热样、荨麻疹样皮疹，多见于躯干部，一周内隐退，无脱屑。（六）神经系统症状见于少数严重的病例。可表现为无菌性脑膜炎，脑炎及周围神经根炎等。90%以上可恢复。病程多为1～3周，少数可迁延数月。偶有复发，复发时病程短，病情轻。本病预后良好，病死率仅为1～2%，多系严重并发症所致。[并发症]（一）呼吸系统约30%患者可并发咽部细菌感染。5%左右患者可出现间质性肺炎。（二）泌尿系统并发症部分患者可出现水肿、蛋白尿、尿中管型及血尿素氮增高等类似肾炎的变化，病变多为可逆性。（三）心血管系统并发症并发心肌炎者约占6%，心电图示T波倒置、低平及P—R间期延长。（四）神经系统并发症可出现脑膜炎、脑膜脑炎、周围神经病变，发生率约为1%。其它并发症有脾破裂、溶血性贫血、胃肠道出血、腮腺肿大等。[诊断与鉴别诊断]（一）流行病学资料应注意当地流行状况，是否曾赴流行地区出差旅游。周围有无类似患者，以便协助诊断。（二）临床表现主要为发热、咽痛、颈部及其它部位淋巴结肿大，肝脾肿大，多形性皮疹，但本病临床表现变异较大，散发病例易误诊，尤其在无实验室检查条件的情况下，诊断困难较大。（三）实验室检查[中医治疗](1)发热期：恶寒商热，头身疼痛，呕吐腹泻，舌红苔黄腻，脉浮数或濡数。治法：解表清气，化湿清热。(2)出疹期及出血：高热烦渴，斑疹外发，皮肤淤斑淤点，便血，呕叶腹痛等，舌红苔黄腻，脉滑数。治法：清热泻火，凉血解毒。(3)休克期：面白肢冷，烦躁不安，体温下降，血压下降，脉细弱。治法：益气固脱。(4)恢复期：倦怠无力，食欲不振，少气懒言，舌淡，脉细。治法：健脾和胃，益气养阴。
传染性软疣	传染性软疣是为轻度病毒感染引起的有光泽的丘疹。该病常发于2—5岁的儿童。该病很易通过直接或间接的方式传染，例如公共游泳池，接触患者的衣物或毛巾等。中医称“鼠乳”，俗称“水瘊子”。引起本病的传染性软疣病毒属痘病毒科的一种DNA病毒，人和猿类是唯一的宿主。本病可有下列方式传播。1）密切接触传播，如母婴之间，集体居住的儿童之间因日常生活密切接触而感染。2）性接触传播，通过性器官的表面直接接触而传播。3）公共场所，如公共浴池或游泳池等间接接触传播。4）自身接种，患者自身皮疹因搔抓，自身接种而扩延。好发于儿童和青年。病初损害时为米粒大的半球形或圆顶丘疹，逐渐增大至豌豆大，中心凹陷，呈凹窝或脐窝状，表面具有蜡样光泽，呈灰白色、珍珠色、淡红色或正常皮肤色，质地初起坚韧，后逐渐变软。在疣顶端中央挑破后，可挤出白色乳酪样物质，称为软疣小体。皮损数目多少不等，散在分布，互不融合，自觉微痒。本病损害可发生于任何皮肤部位，儿童好发于面部、躯干及四肢；成人因性接触感染者好发于外生殖器、肌内侧、耻骨、臀部及肛门周围等部位，间亦可见于唇舌及颊粘膜。皮疹可因搔抓及自家接种呈线状、条状分布。在妊娠末三月妇女，损害数目可增多。本病偶可角化，类似小皮角，常继发细菌感染。如果眼睑有皮损，可伴发反应性结膜炎或角膜炎。中药治疗传染性软疣以平肝解毒为主。
破伤风	本病是破伤风杆菌所致的一种以肌肉阵发性痉挛和紧张性收缩为特征的急性疾病。起病急缓不一，轻重不同，一般有1-2周潜伏期，早期往往有全身不适，咀嚼不便，已愈合的伤口刺麻感、肢痈等，继而出现肌强直和肌痉挛。肌强直主要累及咬肌、腹肌、颈肌、背脊肌等，表现为张口困难，牙关紧闭，腹肌坚如木板，角弓反张等。肌强直在痉挛间歇期仍继续存在。这是破伤风的临床特征之一。肌痉挛系阵发性，发作次数及频率不等，伴有吞咽困难，饮水呛咳，喉头阻塞，发绀，全身抽搐，呼吸困难，窒息，便秘或尿潴留。重症病例可致昏迷。新生儿破伤风多于起病48小时内出现。典型症状，患儿初起烦躁不安，继有吸奶困难，吞咽困难，牙关紧闭和全身强直性痉挛，角弓反张多见，窒息易于发生，除全身性破伤风外，尚有局限性破伤风、头面部破伤风等。现代医学认为本病是由破伤风杆菌毒素所致。本病诊断有外伤史，曾以柴灰等敷伤口、新生儿旧法接生等均有参考价值。当患者出现牙关紧闭、角弓反张、肌痉挛等一些典型症状即可确诊。创伤分泌物培养也有助于诊断。现代医学对本病主要采用伤口处理(即清创、扩创)、一般治疗、对症治疗、病因治疗(抗毒素或TIC抗菌治疗)。本病在中医临床中亦称“破伤风”。中医学认为，“金创得风”，即本病的发生必须具有创伤和感受风邪两个因素。创伤后，或有感染病灶，失于调治，流血过多，营卫空虚，正气低下，外感风邪，由外达里而发病。肝脏有调节血液的功能，主全身筋脉，如风邪入里传肝，肝血不调，筋脉失于濡养，则见筋脉运动失常的病变，如角弓反张、牙关紧闭、四肢抽搐等证。此为外风引起肝风内动，如未及时控制，就会导致脏腑机能失和，筋脉拘急不止，甚至导致呼吸、循环和全身衰竭。
小儿结核病	小儿结核病是由结核杆菌引起的慢性传染病。全身各个器官都可累及，但以肺结核病为最多见。３０年来由于推广了卡介苗接种及应用抗结核药物治疗，结核病流行情况大为好转，但由于、人口众多结核病仍为目前我国常见病。目前，世界结核病流行的两个问题是：爱滋病与结核病在感染及发病上相互间的不良影响和多种耐药结核菌感染，值得注意。病理变化结核杆菌侵入人体后，在组织中引起特异性与非特异性的组织反应。结核性炎症的基本组织改变为渗出、增殖与变质。在渗出性改变中渗出物系由炎症细胞、浆液与纤维蛋白所组成，单核细胞与纤维蛋白是其中主要成分。增殖性改变以结核结节及结核性肉芽肿为主，渗出及变质次之，上皮样细胞结节的形成及朗罕巨细胞的存在是结核性炎症的主要特征。在变质过程中其特征改变则是干酪样坏死，常出现在渗出性病变中。结核性炎症的良好结局是吸收、纤维化、钙化与骨化。流行病学解放前，结核病在我国蔓延极广，是我国最主要的慢性传染病之一，也是危害儿童健康和生命的严重疾病。近１０～２０年来虽然结核病的流行情况有了明显好转，但仍是广泛流行的慢性传染病。儿童结核病感染率、患病率和死亡率都明显下降。如北京市城区初生至１４岁小儿的结核病死亡率，自１９４９年的１５１．２／１０万至近１０多年已降低到零。小学生患病率自５０年代的２％左右降低到８０年代的０．４‰，中学生患病率从５０年代的５％降为８０年代的２‰，全国各地发展不平衡，有地区下降不满意。１９９０年全国流行病调查资料表明，７岁儿童感染率为６．６％，年感染率为０．９７‰，在世界上仍属高感染水平。结核病的易感者主要为小儿，小儿结核病的传染源主要是成人患者，尤其是家庭内传染极为重要，接触活动性肺结核病人的小儿的结核病感染率、发病率与患病率都较一般小儿显著为高。北京儿童医院１９６２～１９６５年调查接触小儿患病率高达６．５％，比一般同年龄小儿高出４０倍左右。因此防止结核病人接触儿童对小儿结核病的防治有重要意义。小儿时期初染结核病易形成血行播散和结核性脑膜炎。对小儿原发性肺结核早期发现和早期治疗对进一步降低结核病死亡率有重要意义。小儿初染结核病是成年期续发结核病的主要来源，因此要控制和消灭结核病，必须十分重视小儿结核病的防治。近１０年来由于ＡＩＤＳ病的出现及流行，在一些结核病早已得到控制的发达国家如美国，近几年来结核病已出现回升趋势，引起了全世界的关注。目前结核杆菌和非典型分支杆菌已成为ＨＩＶ感染者重要机会性感染之一。ＨＩＶ与结核感染互呈不良影响：ＨＩＶ可使潜在结核病发病和恶化致使结核病成为ＨＩＶ感染后-早期合并的疾病。反之，结核又可加促ＡＩＤＳ的进展和死亡（多死于卡氏肺囊虫肺炎、细菌性肺炎或全身衰竭而少数死于结核）。诊断１．病史除现病史、既往史和ＢＣＧ接种史外，应特别注意家庭病史。肯定的结核病接触史对诊断颇有帮助。又应注意发病前急性传染病史，特别是麻疹、百日咳等常为导致结核发病的诱因。此外需询问过去有无结核过敏表现如结节性红斑、疱疹性结膜炎和结核菌素阳性反应等。２．临床症状儿童患者主要表现为低热和结核中毒症状，呼吸系统症状多不明显。如出现咳嗽、多痰、咯血或呼吸困难等，多为病情已经严重的表现。３．体格检查肺部物理征不明显，与肺内病变不成比例。只有在病灶范围广泛弥漫或有空洞时，才有相应的体征。浅表淋巴结轻度或中等度肿大。肝脾可轻度肿大。此外应注意有无高度过敏表现，如结节性红斑、泡疹性结膜炎和瘰疬性面容等。５．Ｘ线检查Ｘ线检查能指出结核病的范围、性质、类型和病灶活动或进展情况。重复检查可以有助于结核与非结核疾患的鉴别，也可以作为治疗过程中疗效的判断指标。初染病灶往往因范围较小、吸收较快而不容易发现，且易被肋骨、胸骨、心脏等阴影所遮盖。初染病灶愈合后多遗留有钙化点。侧位或斜位摄片及断层摄片可以确定病灶或淋巴结的正确位置和范围，证实空洞的有无和支气管有无受压、狭窄等。在诊断肺门附近的病灶时，如发现圆形点状阴影，应与正常的支气管或血管横断影像鉴别。如发现纵隔旁三角形或半圆形阴影，应与肿大的胸腺影辨别。6．结核杆菌素试验（结素试验）受结核杆菌感染后４～８周，身体对于结核蛋白产生过敏状态，此时如作结核杆菌素试验（结核杆菌素包括旧结核杆菌素ＯＴ和提纯蛋白物质ＰＰＤ），局部可发生反应。表示受试者已受结核菌感染。7.寻找结核菌8.血液检查9.周围淋巴结穿刺液涂片检查淋巴结穿刺液涂片检查，可发现特异性结核改变，如结核结节和干酪性坏死，有助于结核的诊断及鉴别诊断。全身一般疗法，是综合治疗的基础。通过全身疗法，充分调动机体的抗病能力，才能更好地发挥化学治疗的抗菌作用，取得更好的治疗效果。再是进行化学疗法，疗效不是很好。
阿米巴痢疾	本病是由溶组织内阿米巴原虫侵入人体肠内引起的疾病。腹痛、腹泻暗红色果酱样粪便为本病的主要表现。根据病情的轻重和病程的长短而分为急性和慢性。急性阿米巴痢疾可有发热，头痛、乏力、或食欲减退，多以腹泻、腹痛开始，大便次数逐渐增多，每日约2-10次不等，含脓血粘液呈暗红色，有腐败恶臭。少数严重患者可有脱水、酸中毒和周围循环衰竭征象，容易继发肠出血及肠穿孔。慢性阿米巴痢疾多因急性期治疗不当或病人体质较差，症状反复出现，迁延不愈达2个月以上者，发作期的临床症状与急性的相仿，久病可出现贫血、消瘦、营养不良及肝肿大。本病一般呈散发性，夏秋季发病较多。现代医学认为本病的慢性病人和无症状的带虫者是本病的主要传染源，其排出粪便中的阿米巴原虫包囊通过手、食物、饮水、苍蝇和蟑螂等途径，由口经消化道进入人体。本病诊断主要依据为消化功能紊乱或痢疾样腹泻，典型病人以排出暗红色粘液血便为特点，镜检发现溶组织内阿米巴滋养体或包囊，慢性者多查到包囊，应重复检查粪便。必要时作乙状结肠镜检查，典型者可见结肠粘膜散在溃疡，溃疡间的粘膜正常，刮取溃疡边缘的粘液较易查到阿米巴原虫。现代医学对本病采用的抗阿米巴药物分为杀灭肠腔内原虫和杀灭组织内原虫的药物两大类，有的药物同时具备两种作用。但某些药物毒副反应较为明显，一般须在严密观察下进行治疗。本病在中医临床中多属“痢疾”范畴。中医学认为本病常因饮食不节或进食不洁之物，脾胃受伤，则湿热或寒湿之邪乘虚侵袭胃肠，以致气血阻滞，化为脓血，而为痢疾。如迁延不愈，正气耗伤，甚至下元亏虚，脾肾虚寒。又由于本病多属湿热为患，日久耗气伤阴，正虚邪恋，故其后期多数病人又常表现为盗汗、消瘦、疲乏、舌红等气阴两虚之征。
细菌性痢疾	本病是一种由痢疾杆菌引起、以结肠弥慢性炎症为主要病变的切性肠道传染病，简称菌痢，以夏秋季节多见。临床表现主要是阵发性腹痛，腹泻，大便初时为糊状或水样，继而转为粘液脓血便，里急后重，同时伴有发热、恶心、全身不适等中毒症状。轻者仅有低热、腹痛、腹泻，大便1日3-5次，少有粘液，里急后重不明显；重者可见血压低、四肢厥冷，脱水等症状，若在腹泻前出现高热惊厥昏迷称为中毒性菌痢，以儿童为多见。治疗不当或抗病机能低下，腹泻迁延不愈，可转为慢性。现代医学认为本病病原体是痢疾杆菌，传染源是急慢性病人及带茵者，病菌由大便排出，通过污染的手、水、食物、蝇和用具经口传染。本病诊断依据在流行季节，有饮食不洁史，出现腹痛，腹泻，脓血便，里急后重；粪便检查有大量脓细胞、红细胞，并有巨噬细胞，粪便培养找到痢疾杆菌。对慢性菌痢可作乙状结肠镜检和X线钡剂检查以资鉴别。现代医学对本病主要采用抗菌药物，同时给予补液、解痉、纠正酸中毒等对症处理。本病属于中医“痢疾”范畴。中医学认为饮食不洁，过食生冷肥甘，脾胃受损，湿热疫毒之邪乘机侵入胃肠，腑气壅阻，传导失司，气血凝滞，化为脓血，故见腹痛、腹泻，便下脓血，里急后重；若热毒炽盛，蒙蔽心包，引动肝风则为疫毒痢；若浊气上攻，胃失和降而成噤口痢；迁延日久，正虚邪恶，时发时止则为休息痢；痢久脾肾阳虚，湿从寒化，可又转为虚寒痢。
梅毒	本病是由苍白螺旋体引起的一种性传播疾病，病程慢性，病变可以侵犯皮肤粘膜及全身各个组织器官，临床表现多种多样，妇女感染后如不治疗可传染给下一代。在性传播疾病中，梅毒的思病人数是低的，但由于其病程长，危害性大，应予重视。本病的病原体是苍白螺旋体，它是小而纤细的螺旋状微生物，有6—12个螺旋，梅毒螺旋体在体外干燥环境中不易生存，煮沸，肥皂水及一般消毒剂如石炭酸，酒精等很容易将其杀死。本病主要通过性接触传染，未经治疗的梅毒思者在感染后一年内传染性较大，以后，随着病期延长，传染性逐渐减小，患梅毒的孕妇可通过胎盘使胎儿受染，一般认为发生妊娠4个月以后，梅毒偶可通过接触了患者用过的日常用品而受染，此外，输血也可导致感染。[梅毒的病程与分期]感染梅毒螺旋体后，经过2—4周潜伏期，在侵入部位发生硬下疳，此为一期梅毒，硬下疳发生后6—8周，由于经淋巴进入血循环的螺旋体散布至全身各处，出现皮肤粘膜入全身症状，此为二期梅毒，此期若不治疗，症状可自行消失，病变进入潜伏状态，称为早期潜伏梅毒或隐性梅毒。但在5—10年或更长时间后，病变可活动而出现皮肤粘膜，心血管，神经等多脏器的损害，称为三期梅毒，部分思者可始终不出现症状，只在验血时呈现梅毒血清反应阳性，称为晚期潜伏梅毒。1．后天梅毒(获得性梅毒)1)早期梅毒：病期2年以内传染性较强，包括一期，二期及早期潜伏梅毒。2)晚期梅毒：病期在2年以上，传染性小，包括三期梅毒及晚期潜伏梅毒。2．先天梅毒(胎传梅毒)怀孕的母亲思有梅毒，未经治疗，梅毒螺旋体；通过血行使胎儿感染，常有较严重的内脏损害，死亡率较高。1)早期先天梅毒：年龄小于2岁，如早期先天梅毒及早期潜伏梅毒。2)晚期先天梅毒：年龄大于2岁，如晚期先天梅毒及晚期潜伏梅毒。[各期临床表现]1．一期梅毒(硬下疳)1)有不洁性交、嫖娼、配偶感染史或同性恋史。2)潜伏期2—4周。3)主要表现为硬下疳，常为单个、无痛无痒、境界清楚、直径1—2Cm大小、触之如软骨样硬度，表面可糜烂或浅溃疡，渗出物中有大量的梅毒螺旋体。4)常发生在外生殖器部位，如男性的冠状沟，龟头，系带及包皮，女性的大阴唇，小阴唇，宫颈等部位，男性同性恋者可发生在肛周及直肠、偶见于唇、咽等处。5)局部淋巴结肿大，单侧或双侧。6)不经治疗3—8周内硬下溶可自然消失，不留痕迹或仅留轻度萎缩性疤。7)分泌物涂片作暗视野显微镜检查，可见多数活动的螺旋体。梅毒血精试验：硬下疳早期阴性，7—8周后大部分患者呈阳性结果。2．二期梅毒1)多在初次感染后8—10周或出现硬下疳后6—8周发病。2)主要表现为皮肤粘膜损害，可出现骨膜炎，关节痛等骨关节损害，虹膜炎，视神经炎等眼损害，偶见脑膜炎等神经损害。3)皮疹形态多种多样，如斑疹、斑丘疹、丘疹、脓疱疹、鳞屑性皮损等，常泛发、对称分布。发生在掌跖的棕铜色脱屑性斑丘疹具有特征性。4)粘膜损害可见于口腔、咽、喉、生殖器粘膜，为红肿及糜烂，在肛周，外生殖器周围可发生扁平湿疣，粘膜损害内有大量梅毒螺旋体。5)头皮可见虫蚀状的脱发，发颞部常见。6)全身浅表淋巴结肿大。7)粘膜损害及扁平湿疣的分泌物涂片作暗视野显微镜检查，可见多数活动的螺旋体，梅毒血清试验呈强阳性。二期复发梅毒：二期梅毒未经治疗或治疗不彻底的思者，当病人抵抗力下降力时，二期损害消退后重新出现，称为二期复发梅毒，如不治疗，可多次反复，此疹基本同二期梅毒疹，但其数目减少，分布限局。3．三期梅毒(晚期梅毒)1)有不洁性生活或配偶感染史，早期梅毒史可有可无。2)皮肤粘膜梅毒结节性梅毒疹：常见于前额，四肢及肩胛等处，为多数皮下小结切，呈环状排列，可自然消退，遗留萎缩性斑。树胶样肿：初为皮下小硬结，渐增大并与皮肤粘连，形成浸润性斑块，中心破溃形成溃疡，好发于头面及小腿等处。当侵及上腭及鼻中隔粘膜，可造成鼻中隔穿孔及马鞍鼻。3)心血管梅毒：在感染10—20余年后发生，可引起梅毒性主动脉炎，主动脉瓣闭锁不全，主动脉瘤等。4)神经梅毒：感染5—15年后发生，可引起梅毒性脑膜炎，脊髓痨及麻痹性痴呆等，亦可有脑脊液异常变化，而无神经系统症状。5)其它脏器：如骨骼、眼、呼吸、消化及泌尿系统均可受侵。6)梅毒血清试验大部分阳性，有少数亦可阴性。脑脊液白细胞增多，生化检查异常，梅毒抗体试验阳性。4．潜伏梅毒有感染史，未经治疗或治疗不充分，无临床症状和体征，但梅毒血清反应阳性，除外了其他可以引起梅毒血清反应阳性的疾病，脑脊液检查阴性，可诊断为潜伏梅毒，病期小于2年者称早期潜伏梅毒，大于2年者称晚期潜伏梅毒。5．早期先天梅毒1)生母患有梅毒。2)多在生后3周出现临床症状。3)早期表现为鼻炎、咽喉炎症状，因鼻塞可造成哺乳困难。4)皮肤表现多样，如斑丘疹鳞屑性损害、水疱及大疱及大疱性损害、扁平湿疣样损害，口角，肛周可发生线状皲裂性损害，皮肤干皱如老人，可伴脱发、甲沟炎、甲床炎。口腔内有粘膜斑。5)患儿瘦小，浅表淋巴线肿大，肝脾也肿大，常有骨软骨炎及骨膜炎。6)皮肤粘膜损害的分泌物，鼻分泌物，脐带血涂片作暗视野显微镜检查，可见到螺旋体，梅毒血清试验阳性。6．晚期先天梅毒多发生在儿童及青春期，患儿有梅毒齿(半月形门齿)、实质性角膜炎及神经性耳聋三联征，具特征性。皮肤粘膜损害与后天三期梅毒相似，还可出现骨膜炎，肝脾肿大等活动性损害。7．先天潜伏梅毒先天梅毒未经治疗，无临床症状，梅毒血清反应阳性者称先天潜伏梅毒。梅毒的西医治疗主要采用青霉素.红霉素及四环素等抗生素治疗。中医对梅毒治疗分内治和外治，内治以清雪解毒为主，外治以外敷丹散膏制剂。
淋病	淋病是奈瑟淋病双球菌(也称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，以排出脓性分泌物为主要特征。淋病主要是通过性交传染，好发于青壮年，为我国性传播疾病中发病率最高的疾病。初发者常好发于尿道、即淋病性尿道炎。病情进一步扩散时，还可损害生殖系统和全身其他器官,可引起泌尿生殖器的慢性炎症，而导致不育或不孕。淋病奈瑟菌，它是一种革兰氏双球菌，在潮湿、温度35—36℃度的条件下适宜生长，淋球菌对外界理化因素的抵抗力差，在完全干燥的环境中只能存活1—2小时，附着于内衣裤能存活10—24小时，在常用消毒剂或肥皂液中数分钟就能使其灭活。淋球茵耐药菌株：由于细胞染色体的突变和随着抗生素的使用，特别是不合理的用药，逐渐产生耐药菌株，目前已知有耐青霉素淋球菌株及染色体介导的耐药菌株。淋病的传染途径和发病机制：1、通过性接触传染：主要是通过性交或其他性行为传染。男性淋病几乎都是由性交接触引起的，女性淋病也可由性交直接感染，也可由其他方式感染。淋病患者是传染源，性接触是淋病主要传播方式，传播速度快，而且感染率很高，感染后3-5天即可发病。感染人群中以青壮年为主。2．非性接触传染（间接传染）：此种情况较少，主要是接触病人含淋病双球菌的分泌物或被污染的用具，如沾有分泌物的毛巾、脚布脚盆、衣被，甚至于厕所的马桶圈等均可传染，特别是女性（包括幼女），因其尿道和生殖道短，很易感染。新生儿经过患淋病母亲的产道时，眼部也可引起新生儿淋菌性眼炎，妊娠期妇女淋病患者可引起羊膜腔内感染，包括胎儿感染。成人特别是男性淋病99%-100%属于性交传染。目前，我国以暗娼为主要传染源。调查资料表明，在淋病患者中男女一次性交感染率为22%-35%；男女双方感染率是男性易于传染给女性。一次性交男性传染给女性的感染率为50%-90%，女性传染给男性的为25%-50%，感染率与性交次数成正比。男性与女性病人性交感染率平均为19%-25%，2次为35%，3次为49%，4次为57%。临床表现：潜伏期一般为2～10天，平均3～5天，主要发生于性活跃的中青年。临床上有5％～20％男性和60％的女性感染后可无明显症状。（一）女性淋病——淋病性尿道炎的临床表现为：1、急性淋病性尿道炎潜伏期１～３天。主要症状有外阴部瘙痒，尿道口潮红，粘膜水肿，尿道口流出黄色脓性分泌物，轻度尿频、尿痛、尿急。2、慢性淋病性尿道炎一般急性淋病两周后炎症反应可以完全消失，但淋菌仍旧存在。长期潜伏于尿道旁腺、子宫颈腺体、输卵管皱褶处，待机复发。临床症状很轻，分泌物很少或无，一般不易发现，常成为带菌者，也是男性淋病主要传染者。3、女阴及前庭炎淋球菌侵及尿道及子宫颈时，则由阴道和尿道流出的脓液，刺激外生殖器皮肤及阴道前庭粘膜发生炎症现象，实为一种继发感染现象，而不是由淋菌直接感染所致。主要症状为阴唇潮红水肿，表面湿润、糜烂，尿道旁侧腺管——Skene氏腺炎，腺口粘膜红肿，压之自开口处有少量脓液流出，有腺管被分泌物堵塞时可形成脓疡一一假性脓疡。自觉局部瘙痒及灼热感，排尿时疼痛，4、淋病性前庭大腺炎淋菌感染多局限于腺管内，引起粘膜发炎肿胀，临床分为急、慢性二种。急性前庭大腺炎，于腺管开口处有红肿的小点——淋病性斑点，分泌出黄色脓液，如不能充分排泄，可形成较大的脓疡，亦可继发小阴唇脓肿，一般有体温升高、白细胞增多。慢性前庭大腺炎，炎症不明显，检查时常被疏忽，压迫腺体周围，可有粘性灰黄色脓液。5、淋病性子宫内膜炎该病较为常见，由于子宫颈有碱性分泌物以及有大量腺体存在于深部组织，可成为淋菌感染条件。症状为急性期子宫颈内膜充血水肿、暗红色，宫口周围常有糜烂，有脓液附着于上，宫颈内有脓液流出。慢性期，上述症状即逐渐消失，宫颈周围有红晕，宫颈内有粘液流出。有时可为潜伏性的，无临床症状，但病人常有脓性或粘液脓性白带，刺激阴道引起阴道炎。6、幼女淋病性女阴及阴道炎该病多为间接接触传染，主要由于与患淋病的母亲或乳母同床共得或同盆沐浴感染致病。症状为外阴潮红肿胀，两阴唇间有黄绿色脓性分泌物流出。多合并尿道炎，尿道外口红肿有黄色脓液流出，自觉局部灼热、尿痛。脓性分泌物刺激阴道，引起阴道炎，此时阴道粘膜红肿，时有糜烂，自觉剧烈瘙痒及灼热感。7、女性淋病如果治疗不及时，可引起下列合并症淋菌性盆腔炎，包括急性淋菌性输卵管炎、子宫内膜炎、腹膜炎等，临床表现为白带多，且为脓性或血性，全身症状明显，如畏寒、发热、恶心、双下腹部痛，尿道、宫颈等处有脓性分泌物：严重者可造成输卵管粘连、阻塞，以至不育或宫外孕。妊娠妇女感染上淋病双球菌后，对本人及胎儿均有极大的危害性，易发生胎膜早破、胎盘、胎膜脐带、胎儿等羊膜腔内感染，以及早产、产后败血症，增加了新生儿的死亡率。新生儿出生时通过产道也容易受母体子宫颈淋病双球菌的感染而患新生儿淋菌性眼炎。使新生儿在出生后2-3天出现眼睑水肿、发红、有脓性分泌物，如果延误治疗，则角膜呈蒸气状，可能穿透角膜，导致失明。部分病人还可发生淋菌性前庭大腺炎，出现前庭大腺红肿，疼痛，有脓性分泌物，大阴唇下肿胀明显，胖有全身症状和腹股沟淋巴结肿大。（二）儿童淋病1．幼女淋菌性外阴阴道炎多由于与患有淋病的双亲或保姆同床睡觉、共用浴巾、浴盆、便器、污染的手为小孩洗涤外阴而间接感染，但亦有因性虐待而直接感染者。主要表现为急性外阴阴道炎及淋菌性尿道炎，前者阴道口粘膜发红肿胀，有黄绿色脓液，阴道周围粘膜皮肤发红，可有糜烂及渗液；后者尿道口有脓液，有尿急、尿频症状。2．新生儿淋菌性结膜炎由患淋病的母亲产道感染，表现为结膜充血水肿，有大量脓性分泌物，不经治疗可发展成角膜溃疡、虹膜睫状体炎，导致失明。成人淋菌性眼炎少见。（三）非性器官淋病口淫、肛交可引起淋菌性咽炎和直肠炎，均需查到淋菌而证实。（四）播散性淋球菌感染少见，低于淋病患者总数的1％。是淋菌侵入血液，在全身引起的播散性淋球菌感染。患者可有发热、寒战、全身不适和食欲不振等全身症状。典型表现常为淋菌性皮炎、淋菌性关节炎和腱鞘炎，亦可见淋菌性心内膜炎、淋菌性脑膜炎、淋菌性肝炎。诊断根据临床表现和血液、关节液、皮损等处淋球菌阳性培养。淋病按病程可分为：1、急性淋病：病期在２个月内，炎症明显，易于发现。2、慢性淋病：病期在２个月以上者，淋病症状较轻，病灶多限于泌尿生殖系统粘膜。3、潜伏淋病：即不发生临床症状者，而淋球菌潜伏于尿道腺、子宫颈、前列腺、精囊、输卵管等处，当饮酒、性交过度或分娩时，淋菌即可活动而引起淋病的症状。中医常把淋病分为三型治疗，即湿热下注症、湿热瘀阻症及肾气虚弱症。1、湿热下注症者即早期无合并症的淋病。发病急，尿道肿胀，尿道口红肿，有黄色脓液流出，尿频，尿急，尿痛，妇女白带骤增，脓样腥臭，外阴奇痒。可伴有发热、局部淋巴结肿大、饮食不香、舌红、苔黄腻、脉弦数。病因病机：由于酒色，内蕴湿热，外染淫毒，以致湿热毒邪下注，影响膀肮气化，发为淋病。2、湿热瘀阻症者即病程超过1月以上的慢性淋病，脓尿减少，但小便涩痛，小腹胀痛，严重者尿道狭窄、输精管梗塞。伴心烦口渴，渴不欲饮，失眠多梦，头昏头痛，舌暗红或有换斑，苔黄腻，脉沉细滑或细涩。病因病机：湿热之邪不能及时清利，瘀阻于内，与气血相搏，则湿阻血瘀，气化不利，故常有尿道疼痛不适。3、肾气虚弱症者病程较长，晨起排尿有隐痛，或有白色分泌物，伴有腰酸腿软，会阴部或少腹部冷痛憋胀，头晕耳鸣，疲乏无力，不孕不育，手足不温，失眠多梦，阳痿不举。舌红少苔或舌淡苔白，脉细数或沉细。治疗
尖锐湿疣	尖锐湿疣是指发生在人体生殖器、肛门、乳房下、腋窝等处的病毒性传染病，又称“尖锐疣”、“性病疣”，中医称“瘙瘊”。【病原体】尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒（HPV）所致。HPV是一种裸露型的DNA病毒，目前已知它的分子生物学分型有70多种，其中HPV6、HPV11、HPV16、HPV18与人类外阴生殖器尖锐湿疣关系最为密切。人类是HPV的惟一宿主，临床主要通过直接接触传染，亦有小部分通过间接接触而感染。尖锐湿疣的发病、发展和复发与细胞免疫功能低下有很大关系。由于HPV亚临床感染和潜伏感染以及细胞免疫功能低下的原因，致使尖锐湿疣治疗后极易复发。【病因病机】（一）房事不洁男女婚外性生活或性滥交或多个性伴侣是导致尖锐湿疣发生的主要原因。由于不洁的性生活容易从外感受湿热淫毒之邪。病邪由外阴皮肤粘膜侵入机体，引起肝经下焦湿热郁阻，气血不和。湿热毒邪搏结聚于外阴皮肤腠理而成臊疣。（二）间接接触污秽之物品尖锐湿疣亦可由于外阴皮肤粘膜接触了有病邪的污秽之物品而感染。例如有病邪的浴巾、浴缸、内衣裤、医疗用品等。（三）正虚邪恋由于湿毒之邪为阴邪，其性粘滞，侵入机体后缠绵难去，且易耗伤正气，以致正虚邪恋，外阴皮肤粘膜的尖锐湿疣容易复发，难以根除。【传播途径】尖锐湿疣是一种性传播疾病，其感染途径绝大多数通过直接性生活接触感染，包括男女生殖器－生殖器接触、肛门－生殖器接触、口－生殖器接触等。亦有小部分是通过间接接触感染，如外生殖器接触过尖锐湿疣病人使用过的外阴生殖器检查器械、毛巾、浴巾、浴缸、坐厕等，但这种感染的机会和可能性比较小。临床上我们发现个别尖锐湿疣病人确实没有直接接触和间接接触的病史，这部分病人尖锐湿疣发病原因有待于进一步研究。【临床表现】尖锐湿疣的临床表现尖锐湿疣潜伏期约3周—8个月，平均3个月。感染可分3种情况：尖锐湿疣显性感染；亚临床感染；隐性（潜伏）感染。一、显性感染1、症状初起多为淡红色或皮色丘疹状，渐次增大增多，融合成乳头状、菜花状或鸡冠状增生物，根部可有蒂，疣体表面呈白色，污灰色或粉红色，可有痒感、灼痛和恶臭。有的疣体可呈现条索状、状或手指状。肛门、直肠、阴道、子宫颈尖锐湿疣可有疼痛或性交通和白带增多。但约70%病人无任何症状。少数病例疣体过度增生，成为巨大尖锐湿疣。妊娠期尖锐湿疣生长快，可能与雌激素增高有关。2、好发部位男性多为包皮龟头、冠状沟、阴茎系带附近；女性好发于大小阴唇、前庭区、阴蒂、宫颈和阴道。另外，尖锐湿疣亦可发生于男女的肛周、直肠、尿道口和阴阜等部位。二、亚临床感染通常指临床上肉眼不能辨认的病变。主要表现为很微小或外观正常的病损。病损区用3%—5%醋酸液局部外涂或湿敷5—10分钟，可出现局部感染区发白，即所谓“醋酸白现象”。三、隐性（潜伏）感染是指外观皮肤粘膜正常，5%醋酸发白试验阴性，但用分子生物学检测方法，如PCR，在局部皮肤粘膜可检测到HPV。具有传染性，可发展为亚临床感染和显性感染，如果经过合理治疗，亦可感染消失而不发病。【诊断要点】一、本病多见于性生活活跃的青年男女，儿童和老年人散见发病。二、有不洁性生活史或间接接触感染和配偶尖锐湿疣病史。三、外阴生殖器或肛周出现柔软增生物，无自觉症状或仅有微痒不适。男性多见于冠状沟、阴茎颈、龟头、包皮内侧；女性多见于阴道口小阴唇内侧、处女膜沟、尿道口两侧隐窝、阴唇后联合和大阴唇。亦可见于男女的尿道口、阴阜、肛周以及女性的阴蒂、阴道内、宫颈口。四、疣体的形态多样，常见的有菜花状、乳头状、鸡冠状、蘑菇状、丘疹状。亦有呈现手指状、条带状、扁平状或不规则状。个别巨大尖锐湿疣可呈拳头状或袋状。一般疣体的基底较小、较窄。五、发生在粘膜部位的疣体表面多为粉红色或灰白色；皮肤部位的疣体表达面多为灰褐色或灰白色。有的疣体表面呈颗粒状或分叶状，伴有少许分泌物。六、大多数疣体短时间内明显增大或增多；如果是妊娠期发病，疣体增大更快，更明显。七、醋酸白试验有助于诊断，对疣体不典型者可配合病理活检或PCR检测以确诊。【中医治疗】尖锐湿疣临床上中医学分为湿毒聚结和脾虚毒蕴正虚邪恋两型进行治疗。1、湿毒聚结主证：外阴肛门皮肤粘膜柔软赘生物菜花状或鸡冠状，表面灰白湿润或粉红滑润，或伴有瘙痒不适。女性白带增多色黄。口干口苦，大便干结或稀烂不畅，尿黄。舌红苔黄或黄腻，脉滑或濡细。治法：燥湿清热，解毒散结。2、脾虚毒蕴主证：外阴肛门尖锐湿疣反复发作，屡治不愈，体弱肢倦，声低食少，大便溏烂，小便清长或女性白带多而清稀。舌质淡胖，苔白，脉细弱。治法：益气健脾，化湿解毒。
钩虫病	钩虫病是十二指肠钩虫或美洲钩虫寄生于人体小肠所致的疾病。祖国医学称“黄胖病”、“桑叶黄”，俗称“粪毒”。它是严重危害我国人民尤其是农民健康的寄生虫病之一。临床以贫血、营养不良、浮肿、腹痛及胃肠功能障碍为主要表现。钩虫病的传染源是钩虫病患者和感染者，钩虫感染在我国分布极广。虫卵随粪便排出体外，在适当温、湿度的土壤中孵化。约1周左右经杆状蚴发育成具有感染力的丝状蚴，丝状蚴接触人体即钻入皮肤，随血液流经右心到肺，穿透肺泡毛细血管后循支气管、气管而达咽喉部，然后被吞入胃，构成钩蚴移行症。钩蚴主要在空肠，少数在十二指肠及回肠中上段内发育为成虫（图2－9－2）。自丝状蚴侵入皮肤至成虫在肠内产卵约需50天，成虫的寿命可达5－7年，但大部分于1－2年内被排出体外。本病主要是经皮肤接触感染。农民赤足下地，幼虫易钻入皮肤而致病，故农村中感染率较高。钩虫卵在低于5－10℃时易死亡，而25－30℃和湿润土壤最适于虫卵孵化和幼虫生长。故我国南方钩虫病的流行远较北方为重。临床表现钩虫病的临床症状轻重不一，与感染钩虫的种类、数量、时间和个人营养及免疫状况有关。绝大多数是无症状的钩虫感染者。一、贫血和循环系统贫血是钩虫病最突出的表现。由于成虫以口器咬住肠粘膜吸取血液，并经常更换咬吸点，同时分泌抗凝物质使伤口不断流血，长期漫性失血造成铁及蛋白质的损失，引起缺铁性贫血及低蛋白血症；在重度感染后3－5月可逐渐出现严重的进行性贫血，病人有头昏、眼花、耳鸣、乏力、劳动后心悸、气促、记忆力减退、表情淡漠、皮肤苍白或呈腊黄色等症状。长期严重贫血病人心脏可呈一般性扩大，心前区有吹风样收缩期杂音，心率增速和血压降低（舒张压为甚）。贫血属小细胞低色素性贫血，嗜酸粒细胞大多增高。骨髓铁粒细胞显著减少或消失，血清铁和铁蛋白浓度降低。二、消化系统钩虫咬附小肠粘膜发生许多出血点和浅小损伤，可导致慢性炎症和胃肠功能紊乱，引起消化道症状。早期有食欲改变，上腹部不适等，症状明显者常有上腹部疼痛，恶心、嗳气等类似球部溃疡或十二指肠炎表现。严重感染者可出现异嗜如喜食生米、泥土等，多数病人有微量肠道出血，偶有并发消化道大出血，表现为持续性黑便。三、其它儿童期严重感染可有生长发育障碍，或并发心功能不全，周围血可呈类白血病反应，孕妇严重感染可导致流产或死胎。
血吸虫病	血吸虫病是由血吸虫的成虫寄生于人体所引起的地方性疾病，祖国医学属“瘟疫”、“臌胀”范畴。主要流行于亚、非、拉美的73个国家，患病人数约2亿左右。病因：（一）传染源:日本血吸虫患者的粪便中含有活卵，为本病主要传染源。（二）传播途径:主要通过皮肤，粘膜与疫水接触受染。（三）易感性:人与脊椎动物对血吸虫普遍易感。症状：（一）侵袭期：患者可有咳嗽、胸痛、偶见痰中带血丝等。（二）急性期：临床上常有如下特点：1．发热：为本期主要的症状，发热的高低，期限和热型视感染轻重而异。2．胃肠道症状：常呈痢疾样大便，可带血和粘液。3．肝脾肿大。4．肺部症状：咳嗽相当多见，可有胸痛，血痰等症状。（三）慢性期:多因急性期未曾发现，未治疗或治疗不彻底，或多次少量重复感染等原因，逐渐发展成慢性。本期一般可持续10～20年，因其病程漫长，症状轻重可有很大差异。（四）晚期：病人极度消瘦，出现腹水、巨脾，腹壁静脉怒张等晚期严重症状。检查：大便沉淀孵化试验，沉孵法是目前最主要的诊断方法。肠镜检查及肠粘膜活组织检查：疑似血吸虫的而反复大便检查虫卵阴性者适用肠镜检查。血象：急性期白细胞总数及嗜酸性粒细胞显著增多。
弓形虫病	弓形虫病（toxoplasmosis）又称弓形体病，是由刚地弓形虫（Toxophasmagondii）所引起的人畜共患病。在人体多为隐性感染；发病者临床表现复杂，其症状和体征又缺乏特异性，易造成误诊，主要侵犯眼、脑、心、肝、淋巴结等。孕妇受染后，病原可通过胎盘感染胎儿，直接影响胎儿发育，致畸严重，其危险性较未感染孕妇大10倍、影响优生，成为人类先天性感染中最严重的疾病之一，已引起广泛重视。本病与艾滋病（AIDS）的关系亦密切。【流行病学】1、传染源几所有哺乳类动物和一些禽类均可作为弓形虫的储存宿主，其在流行病学上所起作用不同，以猫的重要性最大，其次为猪、羊、狗、鼠等。急性期病人的尿、粪、唾液和痰内虽可以弓形虫，但因其不能在外界久存，故除孕妇可经胎盘传染给胎儿外，病人作为传染源的意义甚小。2、遗传途径①先天性弓形虫病系通过胎盘传染，孕妇在妊娠期初次受染，无论为显性或陷性，均可传染胎儿。但一般仅传染1次。②后天获得性弓形虫病主要经口感染：食入被猫粪中感染性卵囊污染的食物和水，或未煮熟的含有包囊和假包囊的肉、蛋或未消毒的奶等均可受染。猫、狗等痰和唾液中的弓形虫可通过逗玩、被舔等密切接触、经粘膜及损务的皮肤进入人体。实验室工作人员和尸解受伤亦可受染。此外，尚可通过输血及器官移植传播。3、易感人群动物饲养员、屠宰声工作人员以及医务人员等较易感染。新感染的孕妇，其胎儿感染率较高。免疫功能低下者如接受免疫抑制治疗者、肿瘤、器官移植和艾滋病等患者易感染本病，且多呈显性感染。4、流行情况本病分布遍及全球，动物和人的感染均极普遍。根据血清流行病学调查，国内弓形虫在家畜中流行很普遍：血甭阳性率以猫（15.16%～73%）为最高，余依次为猪、犬、羊、牛、马列等；至于人的感染情况，据国内大多数地区的调查、估计血清阳性性率约为5%～15%，平均8.5%，远低于某些西方国家，可能与生活和饮食习惯有关。【临床表现】一般分为先天性和后天获得性两类，均以隐性感染为多见。临床症状多由新近急性感染或潜在病灶活化所致1、先天性弓形虫病多由孕妇于妊娠期感染急性弓形虫病（常无症状）所致。孕妇感染有无症状与胎儿感染的危险性先天相互关系。前瞻性研究表明先天性感染的发生率和严重性与孕妇受染时间的早晚有关：妊娠早期感染弓形虫病的孕妇，如不接受治疗则可引起10%～25%先天性感染而导致自然流产、死胎、早产和新生儿严重感染；妊娠中期与后期感染的孕妇分别可引起30%～50%（其中72～79%可无症状）和60～65%（内89%～100%可无症状）的胎儿感染。受染孕妇如能接受治疗，则可使先天性感染的发生率降低60%左右。先天性弓形虫病的临床表现不一。多数婴儿出生时可无症状，其中部分于出生后数月或数年发生视网膜脉络膜炎、斜视、失明、癫痫、精神运动或智力迟钝等。出生时即有症状者梋下列不同组合的临床表现：视网膜脉络膜炎；脑积水或小并没有畸形或无脑儿、颅内钙化，伴脊柱裂、脑脊膜膨出、兔唇腭裂；肾上腺缺如、双多囊肾；联体畸胎等；抽搐、精神运动障碍；淋巴结肿大、肝脾肿大、发热、黄疸、皮疹等。2、后天获得性弓形虫病病情轻重不一，从亚临床性至暴发性感染不等。可为局限性或全身性：①局限性感染以淋巴结炎最为多见、约占90%。常经及颈或腋窝部。质韧，大小不一（一般不超过cm）、分数无压痛、不化脓。可伴低热、头痛、咽痛、肌痛、乏力等。累及腹膜后或肠系膜淋巴结时，可有腹痛。临床表现可拟似传染性单核细胞增多症或巨细胞病毒感染，但弓形虫病引起单核细胞增多综合征者很可能不足1%。较少见者尚有心肌炎，心包炎、肝炎、多发性肌炎、肌炎、胸膜炎、腹膜炎等。视网膜脉络膜炎极少见。②全身性感染多见于免疫缺损者（如艾滋病、器官移植、恶性肿瘤、主要为何杰金氏病、淋巴瘤等）以及实验室工作人员等，常有显著全身症状，如高热、斑丘疹、肌痛、关节痛、头痛、呕吐、谵妄，并发生脑炎、心肌炎、肺炎、肝炎、胃肠炎等。眼弓形虫病多数为先天性、后天所见者可能为先天潜在病灶活性所致。临床上有视力模糊、盲点、怕光、疼痛、泪溢、中心性视力缺失等，很少有全身症状。炎症消退后视力改善，但常不完全恢复。可有玻璃体混浊。【辅助检查】（一）病原检查1.直接镜检取患者血液、骨髓或脑脊液、胸腹水、痰液、支气管肺泡灌洗液、眼房水、羊水等作涂片，或淋巴结、肌肉、肝、胎盘等活组织切片，作瑞氏或姬氏染色镜检可找到滋养体或包囊，但阳性率不高。亦可作直接免疫荧光法检查组织内弓形虫。2.动物接种或组织培养取待检体液或组织悬液，接种小白鼠腹腔内，可产生感染并找到病原体，第一代接种阴性时，应盲目传代3次。或作组织（猴肾或猪肾细胞）培养以分离、鉴定弓形虫。3.DNA杂交技术国内学者首次应用32P标记含弓形虫特异DNA序列的探针，与患者外周血内细胞或组织DNA进行分子杂交，显示特异性杂交条带或斑点为阳性反应。特异性和敏感性均高。此外，国内亦已建立多聚酶链反应诊断本病，并与探针杂交、动物接种和免疫学检查方法相比较，显示春具高度特异、敏感和快速等优点。（二）免疫学检查1.检测抗体所用抗原主要有速殖子可溶性抗原（胞质抗原）和胞膜抗原。前者的抗体出现较早（用染色试验、间接免疫荧光试验检测）、而后者的抗体出现较晚（用间接血凝试验等检测）。同时采用多种方法检测可起互补作用而提高检出率。由于弓形虫在人体细胞内可长期存在，故检测抗体一般难以区别现症感染或以往感染，可根据抗体滴度的高低以及其动力学变化加以判断。常用的检测方法有：⑴染色试验（Sabin-FeldmanDT）：检测IgG抗体。感染后1～2周出现阳性，3～5周抗体效价达高峰，以后逐渐下降，可维持多年。抗体效价1∶阳性提示为隐性感染；1∶256为活动性感染1∶1024为急性感染。其缺点为需要活虫进行操作。⑵间接荧光抗体试验（IFAT）：检测IgM和IgG抗体。具灵敏、特异、快速、重复性好等优点，与DT基本一致。但如有类风湿因子、抗核抗体阳性时，可引起假阳性反应。血清抗体效价1∶64为既往感染，余同DT。⑶间接血凝试验（IHA）：试验方法简便。与DT结果符合率高。但一般在病后一个月左右出现阳性。结果判断同IFAT。重复性差和致敏红细胞不稳定与其缺点。⑷酶联免疫吸附试验（ELISA）：可检查IgM与IgG抗体。并有灵每度高、特异性强等优点。也可用于抗原鉴定。近年来在ELISA的基础上又创建、衍生了多种新新的测定方法，如金葡萄A蛋白(SPA)-ELISA；辣根过氧化物酶标记SPA取代酶标第二抗体进行ELISA检测（PPA-ELISA）；亲和素-生物素（ABG）ELISA；凝胶扩散(DIG)-ELISA；斑点(DDT)-ELISA以及单克隆抗体(McAb)-ELISA等更灵敏、更特异的方法。⑸放射免疫试验（RIA）：具有高度敏感性和特异性。2.检测抗原系用免疫学方法检测宿主细胞内的病原（速殖子或包囊）、在血清及体液中的代谢或裂解产物（循环抗原）。是早期诊断和确诊的可靠方法。国内外学者建立了McAb-ELISA以及McAb与多抗的夹心型ELISA法检测急性患者血清循环抗原，其敏感度为能检出血清中0.4μg/ml的抗原。（三）皮内试验以受染小白鼠腹腔液或鸡胚液作抗原。常出现延迟性、结核菌素反应。可用作流行病学调查。目前应用不多。【诊断方法】本病临床表现复杂，诊断较难。遇某些临床表现，如脉络膜视网膜炎、及积水、小头畸形、脑钙化等应考虑本病可能。确衣有赖于实验室检查。先天性弓形虫病应与TORCH综合征（风疹、巨细胞病毒感染、单纯疱疹和弓形虫病）中的其他疾病相鉴别。此外尚需与梅毒、李斯特氏菌或其他细菌性和感染性脑病。胎儿成红细胞增多症、败血症、传染性单核细胞增多症、淋巴结结核等鉴别。主要依靠病原学和免疫学检查。
隐孢子虫病	隐孢子虫病（cryptosporidiosis）是由隐孢子原虫（cryptosporidium）所引起的人兽共患的寄生虫病。儿童感染率明显高于成人。临床以急慢性腹泻为主要症状。【流行病学】隐孢子虫很小约2～6μm。属于单宿主寄生，在单一宿主体内完成其生活史。在人小肠粘膜上皮表面发育，进行无性繁殖和有性繁殖，形成囊合子排出体外，即具有感染性，整个生活史周期需13～15天。本病呈全球性流行，已报道的地区包括五大洲近30个国家。我国从1987～1989年曾有婴幼儿和儿童病例报道。多见于饲养家畜人家。免疫缺陷者、低年龄小儿、医务人员等更易感染。也易在卫生条件不好的家庭、托儿所及儿童医院内流行。发病有一定的季节性，在温暖、雨季和湿润的月份容易出现感染高峰。传播方式以粪-口，手-口途径为主。传播类型为动物-人，人-人。污染的水源、空气也能传染（囊合子很微小，尘埃足以携带其飞扬）。骨髓移植而感染者也有报道。隐孢子虫属顶端复合物亚门、孢子虫纲、球虫亚纲、真球虫目。有微小隐孢子虫、鼠隐孢子虫和贝氏隐孢子虫三种，主要寄生于人、牛等体内者为微小隐孢子虫（C．parvum）。隐孢子虫生活史中有无性生殖、有性生殖和孢子生殖三个阶段，无需转换宿主。当含子孢子的卵囊进入人体内，经消化液作用，子孢子脱囊而出，侵入肠上皮细胞，在细胞微绒毛区的纳虫空泡（parasitophorousvacuole）内进行无性增殖、发育为滋养体，后者经三次核分裂发育为I型裂殖体（typeImeront）。成熟的I型裂殖体含6～8个裂殖子。裂殖子释出后侵入其它上皮细胞，重新发育为I型裂殖体，或经二次核分裂发育为Ⅱ型裂殖体（typeⅡmeront）。成熟的Ⅱ型裂殖体含4个裂殖子，释出后侵入肠上皮细胞，发育为雌、雄配子体，进入有性生殖阶段，进一步发育为雌、雄配子，结合后形成合子，进入孢子生殖阶段。合子发育为卵囊。成熟卵囊含4个裸露的子孢子，呈月牙状，1．5×0．75μm大小。卵囊呈圆形或椭圆形、3～5μm大小，有薄壁和厚壁两种类型。薄壁型卵囊约占20％，其子孢子逸出后直接侵入宿主上皮细胞，继续无性生殖，形成宿主自身体内的重复感染；厚壁卵囊约占80％，随宿主粪便排出体外，即具感染性，是传播本病的传染源。整个生活史约5～11d完成。隐孢子虫主要寄生于小肠上皮细胞的刷状缘，由宿主细胞形成的纳虫空泡内，空肠近端是原虫数最多的部位，严重者可累及整个消化道上皮细胞，以及其他上皮细胞，如呼吸道、胆管和胆囊、胰腺等。虫体寄生的肠粘膜绒毛萎缩、变短变粗、或融合脱落，但病变轻者可不明显。隐孢子虫的寄生可破坏肠绒毛的正常功能，引起小肠消化不良和吸收障碍而发生腹泻。体内自身重复感染使肠粘膜表面积缩小、粘膜酶（如乳糖酶等）的减少亦为引起腹泻的原因。病变局部有单核细胞和淋巴细胞浸润，早期可检出IgA、IgM，后期可检出IgG抗体，但滴度低，是否有保护作用尚未明。T淋巴细胞亚群（CD4+）和IFN-r对预防和减轻本病似有一定作用。取决于宿主的免疫状态，本病可分为下列两种类型：（一）免疫功能正常者的隐孢子虫病潜伏期一般为7～10天（5～28天）。主要表现为自限性腹泻，日5～10次，以水样便为多见，或为粘液稀便，持续数日自愈、偶可持续1月左右。可伴纳减、恶心、呕吐、上腹部痛（多为间歇性、轻度），少数病人可有低热、头痛、全身不适、乏力。体重可轻度下降。血象大多正常。婴幼儿可有脱水、电解质紊乱。偶见反应性关节炎。（二）免疫功能缺损者的隐孢子病潜伏期难以确定。症状多而重，持续时间长。患者常有霍乱样腹泻，日多达数十次、量达1升至10+L/d，患者常有水电解质紊乱及体重下降，甚至呈恶病质。隐孢子虫尚可引起喉-气管炎、肺炎等呼吸道感染，可同时伴卡氏肺孢子虫肺炎、巨细胞病毒感染，X线检查显示肺纹理增深、间质性肺炎等。胆囊感染见于10％AIDS伴隐孢子病患者，表现为急性胆囊炎或硬化性胆管炎，患者不一定有腹泻；本病伴胰腺炎、肝炎者亦有所见，从胆汁、胰液或肝活检胆管上皮细胞找到隐孢子虫即可确诊。播散型隐孢子虫病往往于尸解时发现。诊断依靠粪便中找到卵囊，一般用金胺-酚染色法进行筛查，可疑虫体时可用改良抗酸染色法，二者联用效果最理想。必要时可用小肠粘膜活检。诊断目前应用免疫荧光试验（IFA）、酶联免疫吸附试验（ELISA）和单克隆抗体测定，敏感性和特异性均达100％。①患者应及时隔离治疗，②防止水源及食物的污染极为重要。无特效治疗，抗生素绝大多数无效。螺旋霉素对症状改善有一定疗效。口服大蒜素每次20～40mg，首次加倍，每天4次，6天为一疗程，1～3疗程后粪检卵囊大多阴性。病人与病畜的粪便应加强管理以防止粪便污染食物和饮水，注意个人卫生。卵囊在外界抵抗力强，常用的消毒剂不能将其杀死，10％福马林，加热65～70℃30分钟可杀死卵囊。病人用过的肠镜等器材、便盆等，在3％漂白粉澄清液中浸泡15分钟后再予清洗。病人应适当隔离。
包虫病	包虫病包括棘球蚴引起的包虫囊肿病和泡球蚴引起的多房型包虫病。包虫囊肿病主要传播者是狗、而羊、牛及其它家畜是中间宿主，因此本病在牧区多见。多房型包虫病主要传播是狼、狗、狐、而各种鼠类是中间宿主。病因病机：人感染包虫病的主要原因是接触狗、或处理狗、狼、狐皮而误食虫卵引起。虫卵在人的胃、十二指肠内孵化，放出六钩蚴，此幼虫循门静脉至肝，发生肝包虫病；有时幼虫通过肝脏，可达肺、脑、骨髓而致病。包虫可在人体生存数年至数十年不等。临床表现：包虫囊肿的症状视其寄生虫部位、大小及有无并发症而异。肝包虫病病情呈发展型。早期毫无症状，当囊肿逐渐增大时，病人可有饱胀牵拽感，或肝区坠痛或钝痛，若病灶中心溶解或胆管受压梗阻可产生剧烈疼痛，如肝内囊肿靠近肝脏表面，则可于右上腹部渐渐隆起一肿块，形圆而光滑，坚韧而有弹性感，可触及液波感及震颤感。如包虫囊肿体积甚大，压迫消化道时，可出现上腹部饱胀、食欲不振、恶心、呕吐等症状；压迫到胆道则可引起黄疸、皮肤瘙痒等。由于球蚴囊肿在肝内广泛浸润和转移，患者常有贫血、消瘦、低热及恶液质现象。如棘球蚴囊肿因外力而穿破，可有剧烈腹痛、休克、发热、荨麻疹等急性过敏性休克及急腹症，病情严重则可致死亡。辅助检查：包虫皮内试验简便而实用，阳性率约95%。试验方法以囊液抗原0.1~0.2毫升注射前臂皮内，15-20分钟后观察反应。阳性者局部呈红色丘疹，直径可达5厘米左右，并有伪足（即时反应）、2-2、5小时后消退；约12-24小时后继以皮肤红肿及硬结（延迟反应）持续1-3天。如病人血内有足量特异抗体，则抗原在皮内全被中和，不出现延迟反应。肝病及恶性肿瘤病人偶有假阳性反应。B超检查可发现圆形之无回声区，并可测定其部位、大小与数目。同位数肝扫描内有占位性病变。X线检查右膈抬高。肝包虫囊退化后X线平片示弧形钙化影。
肝吸虫病	肝吸虫病又称华支睾吸虫病是肝吸虫成虫寄生肝内胆管所引起。虫卵随胆汁入肠，由粪便排出体外，落入池塘；被淡水螺吞食，在螺体内发育形成尾蚴而出螺体，再侵入淡水鱼或小虾肌肉内，即成囊蚴，人或其它肉食或杂食动物吞食带囊蚴的鱼虾，即被感染。成虫寿命达15－25年，我国华东、华南、西南、东北等共有23个省、市、自治区有此病分布。轻中度感染时肝内胆小管病变不明显，虫数多时肝内胆小管因机械性堵塞、胆汁淤积而扩张，胆管增厚。急性重度感染时可有细胞浸润及胆小管周围充血等炎症变化。慢性感染则以结缔组织及弹力纤维增生为主，肝细胞可有脂肪变性萎缩，肝吸虫感染偶有引起胆汁性肝硬化，也可诱发肝胆管及胆囊内胆色素结石，本病与原发性胆管细胞癌间可有一定关系。病因人吞食带囊蚴的鱼虾就会感染肝吸虫病。症状本病患者的临床症状视感染轻重而异。感染较轻者可无症状，当初次大量感染非流行区居民时，人体反应常特别显著，患者可出现发热、乏力、黄疸、肝区疼痛，肝脏肿大且有压痛。流行区居民慢性多次感染,可有食欲不振、消化不良、腹痛、腹泻、乏力、营养不良、黄疸、肝脏肿大等症状。少数长期反复严重感染者，最后可发展为胆汁性肝硬化，当成虫迁移至总胆管时，可引起胆绞痛和梗阻性黄疸。检查血嗜酸性粒细胞增多。大便或十二指肠引流液中查见虫卵。成虫抗原作皮内试验、间接红细胞凝集试验及酶联免疫吸附试验阳性率较高。
肝吸虫病	肝吸虫病又称华支睾吸虫病是肝吸虫成虫寄生肝内胆管所引起。虫卵随胆汁入肠，由粪便排出体外，落入池塘；被淡水螺吞食，在螺体内发育形成尾蚴而出螺体，再侵入淡水鱼或小虾肌肉内，即成囊蚴，人或其它肉食或杂食动物吞食带囊蚴的鱼虾，即被感染。成虫寿命达15－25年，我国华东、华南、西南、东北等共有23个省、市、自治区有此病分布。轻中度感染时肝内胆小管病变不明显，虫数多时肝内胆小管因机械性堵塞、胆汁淤积而扩张，胆管增厚。急性重度感染时可有细胞浸润及胆小管周围充血等炎症变化。慢性感染则以结缔组织及弹力纤维增生为主，肝细胞可有脂肪变性萎缩，肝吸虫感染偶有引起胆汁性肝硬化，也可诱发肝胆管及胆囊内胆色素结石，本病与原发性胆管细胞癌间可有一定关系。病因人吞食带囊蚴的鱼虾就会感染肝吸虫病。症状本病患者的临床症状视感染轻重而异。感染较轻者可无症状，当初次大量感染非流行区居民时，人体反应常特别显著，患者可出现发热、乏力、黄疸、肝区疼痛，肝脏肿大且有压痛。流行区居民慢性多次感染,可有食欲不振、消化不良、腹痛、腹泻、乏力、营养不良、黄疸、肝脏肿大等症状。少数长期反复严重感染者，最后可发展为胆汁性肝硬化，当成虫迁移至总胆管时，可引起胆绞痛和梗阻性黄疸。检查血嗜酸性粒细胞增多。大便或十二指肠引流液中查见虫卵。成虫抗原作皮内试验、间接红细胞凝集试验及酶联免疫吸附试验阳性率较高。
孢子丝菌病	孢子丝菌病（sporotricosis）是由申克氏孢子丝菌引起的一种慢性肉芽肿病，多由外伤而感染，主要侵犯皮肤和皮下组织，偶尔侵犯粘膜、肺、脑膜、骨骼、关节和其他脏器。孢子丝菌的病原菌由申克氏于1898年首先在美国描述并分离出来。本病广布于世界各地，可呈地方性流行。我国大部分地区均有本病，已先后报告千例以上。本病可发生于任何年龄，从10天婴儿到80岁以上老人，都可发病。常见于农民、园林工作者及易被金属锐器、树枝等刺伤皮肤的工人。有的厂矿甚至以职业病形式发生局限性流行，特别是造纸厂和煤矿尤为多见。【临床表现】根据发生发展的不同情况，可分为下列各型：（一）皮肤型按皮损不同特点，又可分为固定型、淋巴型、血源型3种类型。1．固定型损害固定于损伤部位而不沿淋巴管向外传播，称为固定型，约占皮肤型的30％，无明显自觉症状。皮肤损害呈多形性除结节外亦可表现为毛囊性脓疱，斑块，疣状，肿瘤状损害及溃疡等，直径一般约1～3cm。以上损害多无特异性，不易确诊，病期往往较长。2．淋巴管型最常见，约占皮肤型的70％。可分为两种，一种见于肢端，损害由远端感染病灶沿淋巴管向近端作带形传播，形成典型的带状损害，容易诊断（图11-13）；另一种见于肢端以外的其他部位，由于淋巴管分布不同，因而损害不一定呈带状。原发性损害（初疮）多为坚实，无弹性，可移动，无压痛的结节或肉芽肿，开始常见于右手指或右手背，但不一定有外伤史。约经2～3周后，继发性损害常自初疮处沿淋巴管成串地先后出现，呈带形分布，有时还可向淋巴管分支即淋巴管两侧分布。从数个至数10个不等，常为蚕豆大小的肉芽肿、结节、脓肿或溃疡。肉芽肿或结节呈皮肤色或微红，日久结节变软，形成脓肿，破溃后出现溃疡。近几年来，面部损害相当多见（图11-14），值得注意。有时可见以1个较大的肉芽肿损害或结节为中心，外围有5、6个以至10余个小结节或丘疹，呈卫星状排列。局部淋巴结往往不受影响，如淋巴结肿大压痛，则多由继发感染所致。此型患者很少发生血行播散，患者一般情况较好，无发热等全身症状。呈慢性病程，预后好，但很少自愈。3．血源型本型罕见，约占皮肤型的1％，乃病原菌通过血循环播散所致。首先表现为散布全身较多，较大的皮下硬结节，以后变成脓肿，切开或破溃后，往往成为持久排脓的慢性溃疡。病原菌侵犯溃疡附近的皮肤，可形成新的病灶。也可侵犯粘膜。此型虽不侵及内脏，但全身症状严重，患者往往呈急性病容，如不及时治疗，数月、数周后可死于恶病质。（二）系统型少见，又可分为无症状肺孢子丝菌病、单灶的系统性孢子丝菌病及多灶的系统性孢子丝菌病3种。系统型中，国外以侵犯骨骼系统者较为多见，包括腕骨、桡骨、尺骨、股骨、跖骨和肋骨，可引起骨膜炎、骨髓炎，关节的滑膜炎，软骨可被破坏，但较少见。侵犯内脏的比侵犯骨骼系统的要少得多。常见于糖尿病、肉样瘤及长期用肾上腺皮质激素治疗的患者，侵犯肺和脑膜的国内已有报道。据国外报道尚可侵犯肝、脾、肾、甲状腺、睾丸、附睾等而引起相应的症状与体征。
绦虫病	绦虫病系由寄生在肠道内幼绦虫所引起的疾病。我国所见主要是牛肉绦虫病与猪肉绦虫病。牛肉绦虫病系生食或半生食含有活的牛囊虫的牛肉进入人体后，在小肠中受胆汁的作用，虫头伸出，吸附在肠粘膜上而成为人的终宿主。猪肉绦虫病是由于生食或半生食含有猪囊虫的猪肉而患病，人为其终宿主，并且还可由于吞食其虫卵成为其中间宿主而患囊虫病。诊断以粪检见有排出绦虫节片为主要依据。猪囊虫病可引起脑病、癫痫、眼病、皮下组织与肌肉疾病，活体组织检查可确诊。本病预防以普查普治、卫生宣教，肉类检查等为主。治疗以驱虫药为主。囊虫病患者以彻底驱虫与手术治疗相结合。中医学对绦虫在古代即有较深入研究与描述，对其形态、传染方式与驱虫法均有详细记载。《金匮要略》称为“寸白虫”，《诸病源候论》谓其“连绵成串，几长数尺”，并认识到“若多食牛肉则生寸白”。在治疗方面，二千年以前的《神农本草经》就有驱虫药记载，至宋代药物应用品种则更多而更有效。
蛔虫病	蛔虫病是蛔虫寄生于人体所引起的疾病。中西医病名相同，民间称“消食虫”，古称“长虫”。蛔虫形似蚯蚓，呈淡红色，寄生于人体小肠内并产卵，卵随粪便排出，在适宜的条件下发育成为成熟卵。虫卵污染泥土、水或食物，进口吞入，即在肠内孵出幼虫。幼虫钻入肠粘膜，经淋巴管或微血管移行到肝脏，再经右心到肺，穿破肺部微血管到肺泡，由支气管、气管逆行至咽喉，然后再被咽下到达小肠，发育成为成虫。从吞食感染性虫卵到发育成为成虫产卵，约需2个月。蛔虫寿命约1年左右。蛔虫病病人多数没有什么症状，儿童及体弱者有的常有脐周阵发性腹痛。有的食欲不好。有的食欲很好，但吃得下长不胖。有的还有腹泻，大便中带不消化食物并排出蛔虫。有的还有低热，皮肤发风疹块，常闹脾气，不活泼、烦躁不安，晚上睡眠易惊醒、磨牙。久而久之，营养状况大受影响，体弱多病。蛔虫常会引起并发症，如蛔虫太多时，在肠内扭结成团，阻塞肠道，产生肠梗阻。蛔虫喜欢钻孔，尤其在感冒、发热等情况时，肠内蛔虫骚动，如果钻入胆管引起胆道蛔虫，钻入阑尾引起阑尾炎等。如果在短时期内吞食大量蛔虫卵，经过1周左右会出现发热，咳嗽、咳痰或痰虫带血丝，少数会引起哮喘样发作，称暴发性蛔虫性哮喘病。预防治疗以驱虫药为主。中医药学对该病认识很早，《内经》中即有记载，对小儿蛔虫引起的“疳”病，临床诊治经验亦多。
囊虫病	囊虫病是由猪肉绦虫的囊尾蚴寄生于人体组织引起的疾病。侵犯脑部最常见，其他可寄生于皮下组织、肌肉及眼部等。绦虫病患者是唯一传染源，感染方式有内源性、外源性自身感染和异体感染，青壮年发病率高。属中医“虫证”、“痫证”等范畴。[临床表现]临床表现根据寄生的部位而异。1．脑囊虫病。(1)癫痫型：最常见，反复发作各种类型癫痫。(2)脑膜炎型：具有急性、亚急性脑膜刺激症，发热等症。(3)颅内压增高型：具有进行性颅内压增高特征。(4)痴呆型：表现为进行性痴呆及精神异常。(5)脊髓型：表现为截瘫、感觉障碍，大小便潴留等。2．皮下组织及肌肉囊虫病；可于皮下触及圆形或椭圆形囊虫结节。3．眼囊虫病：可出现视力减退。[诊断]1．有肠绦虫病史，或粪便中发现绦虫卵或节片。2．出现癫痫、颅内高压、精神障碍三大症状，或同时伴有视力障碍，皮下结节。3．免疫学检查：有补体结合试验、间接血凝试验、酶联免疫吸附试验等，阳性者有助诊断。4．脑CT检查有助诊断。5．皮下结节活组织检查可见囊尾蚴头节。6．脑囊虫病应注意与原发性癫痫、结核性或隐球菌性脑膜炎相鉴别。
蛲虫病	蛲虫病也是小儿常见的一种肠道寄生虫病，临床以夜间肛门奇痒为征。祖国医学属“虫证”范畴。俗称“线头虫”。蛲虫病多发生于儿童，城市高于农村，集居儿童高于散居儿童。人是蛲虫唯一宿主，蛲虫感染者是蛲虫病的唯一传染源。传染方式有自身及异体感染两种。自身感染系雌虫于夜间爬行肛门，在周围皮肤上产卵，引起奇痒，小儿用手指搔痒而沾染虫卵。在进食或吮吸时吞入虫孵。虫孵在胃及十二指肠开始孵化成蚴虫，最后在小肠下段及大肠内发育为成虫。若虫孵在肛门口孵化，幼虫可爬进肛门，侵入大肠，引起逆行感染，这两种自身感染方式使感染加重，迁延不愈，异体感染是通过被污染虫卵的食物、玩具经口感染，也可经口鼻、吸入飞扬的虫卵再咽下而感染，这是造成集体和家庭间传播的主要方式。临床表现：肛门及会阴部瘙痒，夜间尤为明显，影响睡眠，严重者可伴有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、烦躁不症、夜惊等症。有时可在集体儿童机构中引起流行，偶可见成人发生此病。临床上以肛门周围、会阴部夜间瘙痒为特征，常可影响到患儿的夜间睡眠，表现为夜间空然惊哭、烦躁不安、精神萎靡、食欲不佳、消瘦等。女孩患者可因虫体进入阴道或尿道而发生阴道炎、尿道炎等；极少数患者因虫体钻入阑尾及腹膜而发生阑尾炎或腹膜炎。患儿带有虫卵的手指甲和手指，是造成自我感染或传染给别人的主要原因，本病的症状虽然大多数不严重，但可影响健康。辅助检查：粪常规检查虫卵阳性率低，必须于清晨大便前，用透明胶纸轻轻擦肛门后再查虫卵。对夜间有肛门及阴部奇痒者，应于夜间检查肛门部有无白色线头状蛲虫，如能检得蛲虫则可确诊。
丝虫病	丝虫病在我国是由斑氏丝虫及马来丝虫寄生于人体淋巴系统所引起的慢性寄生虫病。临床表现主要是急性期淋巴管炎与淋巴结炎，及慢性期的淋巴管阻塞及其产生的一系列症状，亦有无明显症状的丝虫感染。这两种丝虫的微丝蚴都具有较严格的夜间(晚上10时至次晨2时)出现于周围血流的特性。本病的传染源是病人，我国丝虫病有无动物宿主尚未确定。传播媒介为蚊虫，传播斑氏丝虫病的媒介是淡色库蚊、致乏库蚊，其次是大型中华按蚊；传播马来丝虫病的主要媒介是中华按蚊。因此预防措施是消灭蚊虫及病原。临床急性期表现为淋巴管炎、淋巴结炎、丹毒样皮炎、丝虫热(呈周期性高热，2-3日自退)、精索炎、附睾炎、睾丸炎、肺部嗜酸性粒细胞浸润综合征。慢性期由于反复炎症，淋巴结及淋巴管为增生的肉芽组织及纤维组织所阻塞，从而产生诸多症状和体征，表现为淋巴结和淋巴管扩张，阴囊淋巴积液，鞘膜淋巴积液，淋巴尿，淋巴腹水，乳糜尿，鞘膜乳糜积液，乳糜腹水，乳縻腹泻，象皮肿；其他症状可有细菌、真菌继发感染，或在其他部位淋巴管内，寄生形成肿块物，甚至丝虫性心包炎。近年来还发现犬丝虫的人类感染，有皮下寄生与肺部寄生两种临床表现，病变组织连续切片可检出犬丝虫为确诊依据。本病诊断依据为在血液中检出微丝幼。免疫学试验亦具重要价值。西医治疗以病原治疗为主，可用各种驱虫药。急性期可兼用对症治疗，慢性期可用外科手术。中医药学对本病认识在古代文献中就有记载，“两足胫红肿，寒热如伤寒状，从此或一月一发，半月数月一发”，“小便白如米汁”，“癫疝重坠，囊大如斗”等，即可能指由丝虫引起的淋巴管炎、乳縻尿及阴囊象皮肿。下肢象皮肿则称为“瘅病”。在治疗上巳认识到微幼丝夜间至凌晨出现于外周血液中规律而创制了凌晨服药的驱虫剂，对其他症状的辨证沦治也有精辟之处。
阴盛阳衰症	阴盛阳衰症是指因全球性环境污染所致的男性体能不如女性之现代疑难疾病。祖国医学属“肾虚”范畴。现代医学认为，阴盛阳衰症的发病机理是：由于日常生活中普遍使用化学稀释剂、洗涤剂、杀虫剂、塑料器具，以及制造氟里昂过程中释放出的气体中所含的氧化物；燃烧垃圾时释放出的210多种碳氢化合物与大气中的其他氯化物混合，再组合成10多种有毒的气体，使男性体内雌激素过量增加，性功能受到破坏，加上二氧化物具有“复制”雌激素功能，无形的持续影响，导致男性性功能衰退，或出现一定程度的女性化。祖国医学认为，肾为先天之本，主藏精、主生殖、肾气虚衰，地道不通；肝气疏泄，宗筋失养，脾肺虚弱，致生化无源，不能朝通百脉；心气不足，气血瘀滞，使肾脏封藏失常；先天不足，阴阳失和，故百病丛生。阴盛阳衰症的危害性在于，这一异常现象将使人类的繁衍出现阴盛阳衰——阴强阳弱——阴阳失衡的恶性循环，成为后世的劣性遗传。据有关方面的调查资料表明，自20世纪30年代氯化物问世以来，男性精子量已由40年代的每毫升6000万个降低到现代每毫升只有2000万个；睾丸癌的发病率在过去的30年里，增加了100%；在正常的性生活中，由于男性体能下降，性功能早衰，有70%—80%的成年女性得不到性满足；男性新生儿女性化，婴儿生殖器异变等现象日渐增多；在我国过去临床少见的男性性功能障碍性疾病，现在已经成为常见病、多发病。怎样治愈这一疑难新病，解决这一社会难题，科学家们至今还没有找到有效的办法。中医治疗主要运用温补肾阳、养血益阴，通过调节内分泌、代谢功能，使体壮肾不虚、阳盛阴不衰，其效甚佳。
输精管结扎术并发症	输精管结扎术是节制生育的有效方法，具有简便、安全、可靠、经济等优点。由于病理基础或操作不细，少数人术后可出现一些相应的并发症，祖国医学属“瘀积”范畴。不同的并发症发生原因不一，症状有别。(1)结扎后出血，一般发生在24小时内。外出血型指血液向外流，易于发现；内出血型因积血部位不同，分为阴囊皮下淤血、精索血肿和阴囊血肿。出血程度有轻有重，处理要积极及时，更应注意预防。除医生需要注意外，受术者也应密切配合，如术后不能过早参加重体力劳动和剧烈运动。凡能使手术区受到过度摩擦、牵拉和使线头脱落致出血的活动都应禁忌。休息7天后才能逐渐恢复劳动。术后也需禁忌房事2周左右。(2)切口感染和生殖系统炎症。切口周围有红、肿、热和痛等炎症表现。可分为切口感染、精索附睾炎、前列腺和精囊炎。术后应注意保护好伤口，不要把包扎的敷料碰落或洗擦伤口。上述症状严重时应去医院就诊。(3)痛性结节。有些受术者术后在结扎局部出现痛性结节。术后1个月以上在结扎部位仍有局部疼痛、压痛和结节，可诊断为痛性结节。这是创伤引起的组织反应，多数无自觉症状，主要原因是结扎线头和感染所致的慢性炎症、精液肉芽肿和神经纤维瘤样增生性结节。(4)输精管附睾郁积症。发病原因是由于精液瘀积，使附睾内压力增高；丝线结扎过紧，割裂管壁形成输精关瘘，引起精子外溢和局部炎性反应，致血管和纤维组织增生，出现痛性结节；剥离输精管时损伤了附近的血管和神经等因素所致。临床症状是：精索水肿或血肿，附睾膨胀肿大、质地硬、有压痛、胀痛，自觉阴囊坠胀，牵引至小腹、腰部，性交或劳累后加重。(5)成因是由于术后附睾、输精管部位疼痛、精索血肿、痛性结节、精子肉芽肿引起周身乏力、腰背酸痛、阴囊潮湿、睾丸有下坠感、尿后流白或淋漓不尽，精神不振，精神因素又加重了身体不适，影响了健康活力，故导致性欲暂时性低下。(6)提睾肌痉挛。提睾肌痉挛的成因是：由于手术不慎所致的创伤，使局部功能紊乱而引起。临床表现为阴囊内抽痛，有冷感，疼痛可牵引至小腹。(7)结扎后输精管皮肤瘘，阴囊前壁可见直径约4—6毫米的瘘孔，有精液和脓液外溢，挤压患侧睾丸时可见溢出增加，镜检可见精子、脓球、白血球。切除瘘管、结扎近端、还纳复位、放置引流条，很快就可愈合。(8)个别人在手术后出现性功能障碍主要是心理因素所造成的。
精子活力异常性不育	正常情况下，男性排精后，有活力精子应在70%以上，若有活力精子低于50%为异常，称为精子活动力低下，也称弱精症。若精子完全无活动力为死精子症。精子活动力低下及死精症是造成男性不育的重要原因之一。精子的活动力直接反映精子的质量，WHO推荐的方法，把精子活动力分为4级：0级——不活动，无前向活动；1级——活动不良，前向运动微弱；2级——活动一般，有中等前向运动；3级——活动良好，前向运动活跃。引起精子活力低下的病因较多。归纳起来主要有以下几类：1．感染附睾、输精管、精囊和前列腺等生殖道或生殖腺体的急慢性炎症都可降低精子的运动能力。感染对精子活力的影响可以是多方面的。微生物对精子的直接作用，如支原体可以吸附于精子的头部、中段及尾部，使精子作前向运动时，流体动力学阻力加大，运动速度减慢，影响精子活力及穿透卵细胞的能力。此外，支原体可造成部分精子膜缺损甚至膜结构破坏，影响精子的受精能力。大肠杆菌可通过自身的受体与精子发生结合降低精子活力；微生物对精子的间接作用，可以通过产生或释放毒性物质，支原体在生长过程中产生NH3对精子有直接毒性作用。大肠杆菌可产生精子制动因子。感染造成精子活力下降还可以通过改变精浆pH值来达到，当pH值低于7或高于9时，精子活力下降明显。急性附属性腺炎症或附睾炎症病人，pH多偏碱，而慢性附属性腺炎可使pH值低于7以下。此外，炎症引起的精液中白细胞增多，可以通过直接和间接的原因导致精子运动的下降。前列腺炎引起精子活力不足可能是多种因素综合的结果，除微生物、白细胞、pH值等因素外，还可能与锌的障碍有关。2．精液液化异常精液不液化或粘稠度高是引起男性不育的病因之一，其中很重要的因素可能是通过影响精子的运动能力而导致不育。精液不液化的精浆中可见到细长的纤维蛋白并相互间网织使精子活动的空间减少，精子被牵制，同时还见到粗纤维被许多的细纤维连接成网络，这些可能是机械性限制精子前向运动的原因。本文作者曾对不液化精液标本体外单独使用尿激酶型纤溶酶原激活因子(uPA)时发现，当精液由不液化变为液化状态时，精子活率和前向运动能力明显提高，用糜蛋白酶也获得相同效果。3．免疫因素抗精子抗体(AsAb)可以从几个不同途径影响精子的受精功能。对精子的活力影响可能是AsAb与精子的尾部结合，精子的活力受到妨碍，运动能力下降，穿透能力也差，这已通过针对精子尾部存在抗精子抗体时，穿透宫颈粘液的能力明显下降而得到了证实。有学者用AsAb阳性血清和人精子接触，观察到一种所谓精子的“颤动现象’(shakingphenomenon)主要是精子的头部和整个尾部结合了抗精子抗体，精子的前向运动受抑，但存活率无明显变化。4．内分泌因素内分泌激素除了对精子的发生和成熟有作用外，还影响精子的运动能力。Gonzales等人发现精浆中催乳素与精子活动呈线性关系，它提高精子对氧的摄取或通过cAMP系统影响精子活力，血清中E2水平升高时，降低精子的活力。精浆中睾酮过高可能抑制精子的运动。5．Kartageners综合征20世纪30年代初期卡氏最早发现一种病症，后来被其他学者证实是一种先天性纤毛结构缺乏，表现为体内的各纤毛细胞的纤毛不能运动，主要是外周微管的纤毛动力蛋白臂(dyneinalms)缺如。有这一综合征的患者除了精子不能运动外，还可能从病史中追问到慢性呼吸道感染的疾患。6．染色体异常常染色体和性染色体畸变除影响精子数目外，还影响到精子的活率和前向运动能力。已知与精子运动有关的超微结构装置可以因遗传因素的原因而出现精子尾部结构异常，例如：缺乏内支臂或外支臂或二臂均无。也可以是缺乏中央连接和中央复合结构，因为中央微管与放射辐间的相互作用可以调接外侧微管的滑行，当这一结构异常，精子会出现运动障碍。7．精索静脉曲张精索静脉曲张可通过多种途径导致男性不育，它不仅仅对精子的发生造成影响，还会造成精子活力下降。其机理可能是由于曲张静脉的血液滞留，微循环障碍，营养供应缺乏和氧分压降低，能量生成不足和内分泌功能障碍引起。此外，也可能是因为精索静脉曲张导致自身免疫如抗精子抗体的产生和支原体的感染间接引起精子活力下降。8．其他因素(1)微量元素精浆中锌、铜、镁与精液质量有关，精浆锌含量是血浆含量的100倍以上，精子活力低下患者的精浆中锌、铁、镁的含量显著低于活力正常的健康男子。锌可延缓细胞膜的脂质氧化，维持细胞结构的稳定性和通透性，从而确保精子良好活动力。微量元素镉(Cd)含量高时，可导致精子活动度降低，镉可直接抑制精子的氧化酶及直接抑制精子的运动器官，不育的男子精液中镉含量明显高于生育男子。(2)与精子运动有关的酶类缺乏或酶活性降低，维生素类缺乏，从事高温、放射职业和接触化学毒物都可引起精子活力降低。(3)吸烟、饮酒以及药物因素烟草中的尼古丁等通过对精子的直接和间接损伤而影响精子活力，长期嗜酒者可以直接和间接影响精子的运动能力，影响精子活力的药物较多。还有一些查不出病因的精子活力低下者，称之为特发性弱精子症。
阳痿	阳痿是指在性交时阴茎不能勃起，或勃起不坚，或坚而不久，以至不能完成正常性交的一种病症为最常见的男性性功能障碍之一。病因：西医病因：引起阳痿的病因很多，概括起来，主要分为心理性、器质性两阳痿种。1、引起阳痿的心理性因素：每个人所处环境、经历、心理状态与性格特点不同，对同样的精神、社会因素的反应也有差异。对大多数人可能不会造成阳痿的心理挫折。对某些人来讲就会成为阳痿的致病因素。常见的几种影响勃起功能的精神心理因素有：在发育过程中所受的影响；人与人之间的关系不协调所造成的影响；情感方面的原因；对性的认识方面的原因等。2、引起阳痿的器质性因素：引起阳痿的器质性因素很多，病因不同，病理也有一定区别，主要因素包括内分泌疾病、神经疾病、血管疾病、泌尿生殖器疾病、某些内科疾病、外伤和手术创伤、年老体衰和药物影响等。中医病因：阳痿的病因比较复杂，既有单一性的，也可能是混合性的。一般而言，主要可分为以下几个方面：1、情志因素：阳痿的情志病因主要在惊恐、忧郁和思虑三个方面。突受惊吓，则气机紊乱；过度紧张则形神不定，均易导致阳事不兴。过度忧郁或悲戚、夫妻食失于恩爱、家庭失于和谐、事业失于顺畅，均易导致肝气失疏，而出现阳事不举。思虑过度，日久渐伤心脾、气血、气虚则推动乏力，血虚则充养失司，以至阳事不兴。2、生活因素：（1）房事过度：性生活不节制，过度频繁，损伤肾精，耗泄日久以至体质虚弱，渐至阳痿。（2）饮食习惯及嗜好：饮食失节，日久导致脾胃受损，脾胃虚弱日久则气血化生无源，宗筋失养失充而致阳痿。（3）过劳：过分劳神和劳力过度，消耗大量的体力，日久肝肾不足导致阳痿。3、不良嗜好及行为：男性个体的某些不良嗜好，不良行为也很容易诱发阳痿。主要如手淫行为、非婚或不洁性行为、烟酒嗜好等。分类：(一)按发病的原因可分为：1、精神性(功能性)阳痿：多由精神性因素所致，如性心理发育和情绪异常，纵欲手淫、性交环境不宜、过度疲劳、饮酒过多、大量吸烟及医源性因素等。2.器质性阳痿：由某些器质性因素所致，如内分泌疾病、精神血管病变、泌尿生殖疾病、外伤手术、滥用药物等。(二)按是否有过性交能力分为：1、原发性阳痿：从未有过阴茎勃起进入阴道成功的性交，多由青春期性功能发育不良引起。2、继发性阳痿：曾有过成功的性交或性活动，但后来由于各种原因而发生阳痿。主要症状：1、精神性阳痿：发病较急，阴茎有自发的勃起，夜间睡眠或初醒时，手淫或色情联想时会有勃起，在想要性交时却不能勃起；或阴茎刚接触女体时能坚硬勃起，但企图插入时有萎软。此外，伴有精神症状，如焦急、忧虑、抑郁、精神不振等，有的可伴有早泄或性交不射精。2、器质性阳痿：主要症状为阴茎在任何情况下都不能勃起、发病多较缓，且呈进行性加重。此外，伴有相应器质性疾病的症状，如糖尿病的三多一少症（多饮、多尿、多吃、体重减少）等。诊断要点：1、有精神、心理因素病史，或有器质性病病史，或有使用影响性功能的药物史。2、阴茎不能有效勃起，以致不能完成正常性交，病史时间在三个月以上。3、器质性阳痿有相应的器质性疾病体征。4、相关的实验室检查和其他检查，如血清性激素检查和阴茎勃起试验等，有助于器质性疾病的诊断。
早泄	早泄是在同房时阴茎尚未接触，或刚接触女方外阴，或阴茎虽进入阴道，单在很短时间内便发生射精，随后阴茎疲软，不能维持正常性生活的一种病症，是较常见的男性性功能障碍疾病。[病因病理]现代医学认为只要是由于：1、精神因素：主要由于精神紧张，如在非法的环境性交，因急于完成而造成早泄。或长期手淫恶习而养成了早泄习惯。或因长期禁欲，或夫妻关系不和谐，日久对性交产生恐惧而成早泄。2、器质性因素：主要由于慢性炎性疾病如前列腺炎、精囊炎等，或神经病理改变，或生殖器其他病变如包皮系带过短等因素，使阴茎勃起时疼痛而引起早泄。祖国医学认为，早泄的病位在心、肝、脾、肾；病因为先天禀赋不足，后天劳欲太过，久病伤伐，饮食不节，情志不遂等；基本病机为脏虚精关不固，湿热扰动精关等。[主要症状]1、性交时未接触或刚接触女方外阴，或插入阴道抽动时间短暂，尚未达到性欲高潮即行射精，随后阴茎疲软。可伴随精神抑郁、焦虑或头晕、神疲乏力、记忆力减退等全身症状。2、器质性病变者，有原发性疾病的症状和体征。3、分类症状：（1）境遇性早泄在更换性伴侣时，可改变早泄状况。（2）真性早泄与不同的伴侣在不同的场合性交，均发生早泄，也称完全性早泄。（3）原发性早泄从来没有获得过射精的良好控制，而身体其他方面均健康。常由精神因素引起。（4）继发性早泄曾有良好的射精控制能力可，而后来发生早泄，多由器质性因素引起。[诊断要点]1、已经做好性交准备，阴茎尚未进入阴道即射精，或已经进入阴道，但性交短暂，没有达到性高潮即射精。2、有导致早泄的精神因素病史，或有生殖器器官慢性炎症病史。[治疗方法]中医认为脏虚不固是早泄的主要病机，邪扰精关是基本特点，故治疗以补虚固涩、祛邪固精为基本原则。
遗精（梦遗、滑精）	遗精是未婚男子常见的生理现象，是男性发育成熟的信号。有梦而遗者称“梦遗”，无梦而遗者称“滑精”。中医认为，男子遗精是肾气充足的表现。如果入睡后，做与性有关的梦，或毫无梦幻情况下精液溢出叫梦遗或无梦遗精。因受到性刺激而引起冲动，或者在无任何感觉的情况下精液自然溢出称为滑精，滑精实际上是尿道分泌物和前列腺分泌物。青少年成熟后或未婚男子每月遗精1-2次是正常的生理现象，但是如果婚后遗精次数不减少，或者青少年时期遗精次数频繁，一个月发生4-5次以上，就应视为病态。由于梦遗常伴随着从梦中惊醒，精神比较紧张，容易形成心理负担，出现失眠、头痛、头晕、无精打采、胃口不好、疲乏无力等症状，这就是“遗精病”了。遗精的原因一般有四点：1.精满则溢：男子发育进入青春期后，睾丸不断产生精子，精囊腺和前列腺也不断地产生分泌物。随着精子和分泌物的不断产生，体内贮存到一定量时，精液自动地从尿道排出来。2.局部刺激：内裤过紧，被子太重、太热或趴着睡觉，使生殖器受到刺激。另外，生殖器官有病，如尿道发炎、阴茎龟头炎、包茎、包皮过长均可导致遗精。3.性的刺激：与女性过于密切接触，看了描写性的小说或电影，使思想过分集中在性的问题上导致睡眠时遗精。有手淫的习惯也易导致遗精。4.频繁手淫导致肾气不固。有些人因为染上了手淫的恶习，最终导致肾气不固，因此动则遗精，就像《红楼梦》中的贾天祥一样，甚至不梦而遗。这种遗精是很可怕的，必须及早就医。遗精对于人的不良影响，首先是在心理上给人以很大的困扰，继而才是身体受到连累。因此对于遗精的治疗，首先要消除心理障碍，其次再进行中医辨证施治。
不射精症	不射精是指在性交过程中，阴茎能够勃起坚硬，但在出现性欲高潮时，不能射精或不能在女性阴道内射精，达不到性欲高潮，在阴茎勃起一段时间后，就慢慢变软下来而恢复正常。不射精分为原发性不射精和继发性不射精两种，原发性不射精是指勃起的阴茎从未能在阴道内射精；若过去有性交射精，而现在丧失在阴道内射精的能力，则为继发性不射精。不射精的原因较多，如性无知，从小接受的教育都把性歪曲为下流肮脏、淫秽；对性生活缺乏正确认识；女方害怕性交疼痛；怕损伤阴道和内脏器官而限制男方抽动，女方身体虚弱而限制性生活，“手淫射精是邪恶的”思想，结婚后夫妇感情不融洽，害怕妊娠以及性生活中的各种陋习；局部包皮过长，在阴道内摩擦时龟头奇痒难忍，包皮嵌顿、疼痛，性交被迫中断，严重精阜炎不能有效参与射精过程等。不射精90%为心理因素，器质性原因较少，可有以下几方面：局部因素，如膀胱松弛、精阜肥大、阴茎损伤、阴茎硬结症、尿道下裂；神经性因素，如大脑功能的异常、周围神经损伤、脊髓损伤、睾丸肿瘤切除进行腹膜外交感神经切除术；药物性因素。
阴茎异常勃起（阳强）	阴茎异常勃起是指在无性兴奋、无性欲要求的情况下，阴茎持续性勃起不倒，且无任何快感，并常伴有痛感的一种男科急症。中医称此为“阳强”、“强中”、“阴纵不收”等。此症多发生于青年新婚之时，或壮盛之男子。中医认为，肝经温热，相火偏亢，是本病发生的主要机制。常见原因有以下几种：①新婚性欲亢进导致相火亢盛、宗筋不收。②嗜酒贪杯，恣食厚味，致肝经蕴热，阳强不倒。③多郁善怒，肝郁化火，而致强中。④情欲不节、交合无制，以致阴精亏损，相火易动，导致阳强。现代医学认为此症多由功能性疾病引起，往往发生于性交过频所致的性神经功能紊乱。祖国医学认为本病的发生多因素火内盛或色欲过度或肝肾阴虚，相火偏亢所致。治疗多以清泻相火，滋补肾阴为主。
缩阴症（阳缩）	缩阴症是指男性阴茎突然缩入腹中之怪病。广义上与现代医学所称“疝气”相似，但症状有别，故又称“心理性传染病”、“流行性癔病”，古称“阴缩”、“阳缩”、“邪缩”，祖国医学又称“外肾缩入”、“走肾”。现代医学认为，缩阴症的发病原因不明，可能是由于海氏三角区发育不正常，精神过度紧张，焦虑等心理因素所致。祖国医学认为，是因脾肾阳虚，外受寒邪，厥阴受寒，致经脉凝滞、肝筋失荣；哭叫过度、气胀流窜、使腹腔压力增高；湿热内蕴、宗筋失养、注于下阴，故使阴器急缩。多发于30岁以下青少年，在我国南方及东南亚华人中曾经发生较大的流行。缩阴症的临床表现是：阴茎突然缩小或缩入腹中，全身发冷，阴部发凉、发麻、四肢厥冷、面色苍白、口干唇紫、汗如雨下、小便黄赤、大便不禁、胸闷不欲食、阵发性拘急疼痛、心情紧张、有极度的频临死亡的恐惧感觉，严重者抽搐、昏迷、神志不清。
性欲奋亢	男性性欲亢进又称男性性欲旺盛，是指性欲望、性冲动过分强烈和旺盛的一种病症。临床特点为出现频繁的性兴奋，性行为要求异常迫切，同房频率增加，每天要求有数次性活动（包括性交），同房时间延长，远远超出正常人所能接受的水平，甚至性要求强烈得使妻子难以忍受，而他们自己仍感到不满足。有些严重性欲亢进的人，可达到见异思交，不避亲疏，不知羞耻，不择对象、时间、地点的地步，并对握手、接吻、拥抱、触摸，也能产色怀念感强烈的性欲高潮，这就是性欲亢进。中医称之为“花癫”、“花痴”、“花心风”、“淫威”。性欲亢进的原因主要是性中枢兴奋过程增强所致，但大多数属生理性改变，或对性知识认识不足，其次为内分泌不足；如垂体功能亢进的男性病人，有10%性欲减退，但在病变早期反而有性欲亢进。此外，躁狂症、精神病，或某些慢性疾病，精神因素，如反复看色情小说或电影、热恋、受性刺激过多也可导致性欲亢进。
性欲低下	性欲低下是指在性刺激下，没有进行性交的欲望，对性交意念冷淡，而且阴茎也难以勃起的一种性功能障碍。引起性欲低下的原因复杂，可以是器质性，又可以是功能性。年龄增长、身体多病虚弱、缺乏劳动锻炼、大脑皮层功能紊乱、睾丸酮水平降低或某些内分泌功能障碍的疾病、男性生殖系统疾病均可使性欲低下。性欲低下的原因较多，随着年龄增长，40岁以后常感性欲、性频度、阴茎勃起坚硬程度与以前相比略减低，到50～60岁更趋明显。这种随年龄增加而性欲逐步减退的现象，不能认为是病态，而是男性性反应的生理变化。身体患有全身性疾病，营养状况不良，体质虚弱，性欲也冷淡；大脑皮层功能紊乱，对性兴奋性的抑制加强，在抑制强烈时性功能的整个过程都会发生影响；精神心理状态的紊乱，乃至异常也可导致性欲低下；内分泌功能障碍，如睾丸酮水平低下、甲状腺功能低下、胰腺功能低下，可使原来的有效刺激不能对性器官和性反射产生足够的性兴奋，引起性功能障碍；男性生殖系疾病如包茎、小阴茎、巨大腹股沟疝，常使性交困难或无法性交，日久也引起性欲低下。而祖国医学则认为，与人体脾肾阳虚，命门火衰有很大关系。
阴茎短小	真性男性阴茎短小症是指先天性男性外主殖器发育畸形，旦不能进行正常性生活者，多数由于缺乏性知识，而总以为自己阴茎短小，而造成心理负担。阴茎真正短小的概念：①长度：青春期前短于2．5厘米，青春期短于5厘米。周长：青春潮前小于1厘米，青春期小于7.5厘米。②第二性征发育不良：如声带、胡须、胶毛、阴毛、喉核等。③性器官发育不正常，性功能障碍，无勃起功能，无精子，无生育能力。具备以上几点才算是真正的阴茎短小。产生阴茎短小的原因：是下丘脑垂体发育慢，睾酮水平低。阴茎的分化、发育全靠体内的睾酮水平。如果母体妊娠第6－9个月期间，睾酮分泌不足，胎儿阴茎发育低于正常速度，出生时阴茎便会较小。中医根据临床表现，把此症分为四型：（一）肾阳不足型：主要表现：形寒肢冷，喜温怕冷，阴茎发凉，体弱，易患感冒，面色苍白，四肢无力，倦怠。舌质淡，脉沉弱。治以温补肾阳，调整先天不足。（二）肾阴不足型：主要表现：五心烦热，盗汗，喜冷怕热，手足心热，急躁易怒，易发脾气，形体消瘦，毛发稀少枯萎，便秘瘦黄。舌质红少津，脉细数。治以滋阴补肾，调整先天不足。（三）阴阳两虚型：主要表现：面色苍白，四肢无力，体弱多病，易感冒，食欲欠佳，形体消瘦。舌质淡，脉沉无力。治以补气养阴，调整先天不足。（四）阴滞血瘀型：主要表现：形体肥胖，肢体沉重，不愿活动，懒惰，体重严重超标。舌质胖，有齿痕，脉沉缓。治以健脾利湿，化瘀通络，温肾助阳。
前列腺炎性不育症	慢性前列腺炎是成年男性之常见病，多见于青壮年男子。根据统计，35岁以上男30％一40％患本病。由于腺体长期充血，腺小管阻塞和腺体功能低下等因素，可出现尿频、尿急、尿痛和各种类型的性功能障碍，以及引起男性不育症等。本病属中医“白淫”、“尿精”、“精浊”、“劳淋”、“淋浊”、“白浊”等范畴。《景岳全书·淋浊》云：“使浊症有赤白之分，有精溺之辨，凡赤者由于火，白者寒热俱之。由精而浊者其动在心肾，由溺而为浊者，其病在膀胱肝脾。”张书清亦云：“溲后每有牵腻之物渍于马口。”很象本病之主症之一“尿末滴白”。本病以慢性非特异感染最为多见，且多与后尿道炎或精囊炎、附睾炎同时并存，故病因复杂，症状杂多，迁延难愈。其病因多由外感毒热，或平素饮酒过度，或过食辛辣厚味，以致脾失健运，湿热内生；或房事过度，素体阳虚，气滞血瘀等。但总以肾虚为其本，湿滞为其标，瘀血败精为标中之标，且以虚实夹杂为多见。其治疗，宜“急标缓本，先标后本”，其治则，宜清热解毒，或清热利湿，活血化府，疏肝通络，滋阴降火，补肾壮阳等法。而利水化浊之品，可运用于治疗之全过程。(一)临床表现患者常有会阴部、后尿道或直肠部有不适或疼痛，而疼痛可放射到腰、骶骨、耻骨、两侧腹股沟睾丸0等处。并有排尿不适、尿频、尿急等，尿痛严重者，尿道口常有乳白色分泌物，尤其在大便或小便终末时滴出。另外尚可伴有神疲乏力、头晕，腰酸痛、性欲减退、遗精、早泄、阳萎等。并发症可有慢性精囊炎、后尿道炎、膀肮炎、附睾炎、膀胱颈硬化等。肛诊前列腺可有腺体大小、硬度改变、两侧叶不对称，有时也可扪及大小不同之结节，腺体周围粘连固定，一般无压痛或轻度压痛；化验检查前列腺液中卵磷脂小体显著减少，白细胞计数可能正常或增高。涂片检查有脓球或细菌。(二)辨证要点现代医学认为慢性前列腺炎致病原因为细菌感染，致病菌有大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、变形杆菌等。另外有一种为无菌性前列腺炎，亦称前列腺溢液或前列腺病。慢性前列腺炎发症往往与后尿道炎、精囊炎或附睾炎同时并发，并且可先有后尿道炎、精囊炎、附睾炎存在而引起慢性前列腺炎之发生。另外，也可以因身体其他部位的炎症病灶，细菌经血行、淋巴或直接蔓延到前列腺腺体，引起前列腺炎者亦不鲜见。慢性前列腺炎属中医“淋浊”范围，其病位以肝肾、膀胱、下焦为主。其病因如丹溪所云：“淋病所感不一，或由房劳，阴虚火动也；或由醇酒厚味，酿成湿热也。积效既久，热结下焦，所以淋沥作痛。”故湿热袭于肝肾，蕴于精室，是本病发生之病机；过度饮酒，姿情纵欲，外感风寒，会阴损伤等，是本病发病之因。或先患淋证、子痈、湿热循经上沿，归于精室，而成本病(尿道途径感染)；或先患腹泻、乳娥、咳嗽等，热毒蕴盛，引动下焦之湿热，亦可形成本病(血行性感染)。其症多有会阴部或腰能部酸沉、隐痛，少腹或睾丸抽痛，尿意不尽，排尿终末或大便用力时有“白浊”自尿道滴出。此外，或尚有倦怠乏力，怕冷喜暖，头晕失眠、遗精、早泄、阳萎等症。多为虚实夹杂，实在湿浊，虚在肾。湿热不化下注膀胱，故尿道灼热，溲黄而浑浊，此为之实；肾虚外府失养，故腰酸痛，肾虚固摄无权，则精微脂液下流，故尿道常有乳白色分泌物淌出，此为之虚。属实者，以湿热疲阻为多见；属虚者，以阴虚或阴损及阳为多见。本病之演变，大多为肝经湿热，旺贤阻虚，肾虚脾湿，阴损及阳，而痹血败精阻滞经脉，是本病发展之严重阶段，故泻肝利湿，散解毒是截断、扭转病情发展之关键，当力求按邪务尽。若失治或误治，致使病情由实致虚，出现早泄、遗精、不育者，偏于阴虚选加女贞、枸杞、白芍、黄柏、知母、丹皮；阴损及阳，宜加仙灵脾、巴戟、菟丝子等药。除药物治疗外，还要重视精神调摄及饮食宜忌，注意心情愉悦，房室有节，不吃刺激性食物，力戒手淫，以弥补药力之不逮。同时还要注意鉴别小便色泽与疼痛：本病之小便浑浊系指小便混浊不清，或尿色乳白，或尿色黄移时沉淀而混浊，不同于乳糜尿。乳糜尿有丝虫感染史，乳糜尿试验阳性。本病疼痛是指会阴部和耻骨上区疼痛或压痛，有排尿障碍等尿路症状，盆底张力性肌肉痛，前列腺液正常，培养无菌，须注意。[临床疗效]采用纯中药治疗本病125例，治愈113例；好转12例。
精索静脉曲张性不育症	精索静脉曲张是男子不育症中最常见原因，男子不育症患者发病率可达21％一39％，对于精索静脉曲张合并不育症之患者一般均主张手术治疗。本病为精索静脉蔓丛发生扩张，伸长、迂曲。多发于20-30岁之成年人，多数在左侧。其主要原因是左侧精索内静脉长而无瓣膜，且垂直进入肾静脉，血流受阻较大之缘故。本病也可继发于肾肿瘤、肾积水等病，这种继发症，临床上称为症状性精索静脉曲张。祖国医学虽无精索静脉曲张病名，但从其临床表现来看，应属“筋瘤”、“筋疝”和“无子”范围。其病因病机多属肝血亏虚、肾气不足，脉络失于漏养；或久立之入，寒湿聚滞，气血失畅，疯血阻络，致使精索静脉状如蚯蚓，阴囊坠胀不适，甚则睾丸或少腹部抽痛。本病之形成常可影响精子的产生，造成男性不育，中医治以化瘀通络法为主。【临床表现】根据精索静脉曲张程度，临床的局部表现可分三级：一级是不能在阴囊部模到曲张的精索静脉，只是在站立、屏气、咳嗽或加大腹压情况下才会出现；二级是可以摸到，外观不明显，在屏气或加大腹压时才能见到；三级是不仅容易摸到，而且可以清楚地看见蔓状之曲张静脉团。本病的临床表现为阴囊坠胀不适，睾丸或少腹抽痛，站立或劳累后加重，平卧或休息时减轻，站立时阴囊肿大且下垂，皮肤松驰，可见静脉丛扩张、弯曲、伸长。触诊时可扪及蚯蚓状曲张静脉团，平卧后曲张之静脉瘤缩小或消失，不消失者应考虑继发性精索静脉曲张，须进一步检查。严重者常伴有体倦乏力，头晕目眩，腰酸，阴囊湿冷，或阳萎早泄等。实验室检查可见精子数目减少，活力降低，形态不成熟；睾丸活检发现精子生成区排列不整，曲细精管管腔内胚细胞发育不良等。【病因病机】祖国医学认为：或肝肾不足，外感寒湿，气滞血瘀；或长途跋涉，筋脉受伤，肝络瘀滞；或湿热下注，聚积络道，筋脉失濡，皆可导致本病。现代医学认为，精索静脉瓣膜先天性缺陷或功能不全，是本病发生的主要原因，由于精索静脉血液郁结而使睾丸缺氧和组织破坏，以致睾丸曲细精管基主膜增厚，睾丸间质细胞增生，睾丸体积缩小，使氧和二氧化碳等气体的扩散受阻，影响了曲细精管的生精功能，造成生精不全和生精障碍。另外，腹膜后恶性肿瘤可压迫精索内静脉，妨碍血液回流；肾细胞癌除肿瘤本身可压迫该血管外，肾静脉还可被癌栓阻塞，如累及左精索内静脉开口，均可引起精索静脉曲张，名为症状性精索静脉曲张。严重的精索静脉曲张，对生育能力有直接影响，或因静脉丛瘀胀、充盈，阴囊局部温度增高，使曲细精管精子生成形成障碍；或因睾丸内供血含氧量降低。左肾静脉内抑制精子生成的有毒代谢物质，返流精索内静脉，从而抑制精子生成，影响精子数量质量，降低生育能力。《医林改错》云：青筋暴露非筋也，现于皮肤者血管也，血管青者，内有瘀血也。”故对本病之治疗当以活血化瘀为主。本病因有阴囊肿胀，应与“阴囊血肿”相鉴别：阴囊血肿之肿胀为局部弥漫性，皮色紫暗有瘀斑，不能扪及曲张的静脉，便于鉴别。
精液不液化性不育症（精疲）	本病是指射出之离体精液粘稠度高，长时间不液化，使陷入精液凝块网络中的精子无法移动，女方难以受孕。精液不液化症，是指精液排出体外后在30分钟以内不自行液化。促使精液排出体外液化的是前列腺液中所含纤维蛋白溶酶，如这种酶减少或缺乏；则精液液化时间延长或不液化，这样大大束缚了精子的活动能力，较长时间在阴道内停留而死亡，与卵子不易结合，从而造成不育。属中医阴虚火旺、热灼精液、痰湿瘀阻、精寒凝滞等，以致精液粘稠不化。属祖国医学“精液稠厚”、“精疲”范畴。(一)临床表现患者一般具有正常之性功能与射精能力，往往因婚后久不生育而就医。患者精液粘稠如胶冻状，精液排出体外后l小时以上不液化，即可称精液不液化。由于精液粘稠度高，有时出现射精费力和射精疼痛，有的还兼有滴白或血精。(二)辨证要点精液的产生，直接受激素特别是睾丸酮的控制。睾丸酮可调节附属腺分泌性及各种分泌物的产生。睾丸酮含量水平不仅影响精液成分，而且改变精液凝固和液化。精液不液化症常见于慢性前列腺炎、精囊炎。精液粘稠不液化或液化迟缓，使精子在精液凝块中的时间延长，降低了活动力，减缓或抑制精子通过宫颈，妨碍受精，引起不孕。精液不液化症，大多无明显的临床表现，祖国医学也无相应的记载，大约与淋证、白浊、精浊、精寒、精热等证有关。《石室秘录·子嗣论》云：“男子不生子有六病，……一精寒也，一气衰也，一痰也，一相火盛也，一精少也，一气郁也，”大致概括了精液不液化的病因病机。中医认为肾阴不足，阴虚火旺，相火偏亢；或湿热之邪蕴积下焦，热灼阴液，均可导致精液粘稠不化。
精子数少不育症（无子）	少精或精子活动力低下不育健康男性排射的精液，每毫升应含0．6—1．5亿个精子，如精子密度每毫升低于0．6亿个，每次射精总精子数低于l亿个，即称为精子数少。由于精子数少，受精机会减少。精子减少的原因有二：一是睾丸生精障碍，二是输精管阻塞。患者一般有正常性欲与性生活能力，性交时有精液排出，但没有生育能力。多见于青壮年患者，属中医不育症之一。少精症在男子不育症中最为多见，它肯定降低生育能力，甚或导致不育。然与无精症之绝对不育截然不同，属相对不育范畴。据Smithl977报告，精子数低于2000万／毫升，女方仍有19％受孕；精于总数少于1亿／毫升，女方仍有36％怀孕。这里在生育力低下范围内蕴藏着量与质的关系，过去常为临床学家所忽视。因此治疗应尽可能针对病因，而不是单纯根据精子数目。但是由于许多病人往往找不到精子数少的真正原因，因而少精子症仍成为习惯上应用的一类疾病的名称。少精于症病人往往同时伴有活动率低的现象，故将二者一并讨论。祖国医学无此病名。《扁鹊玉龙经》云：“阳气虚惫，失精绝子”。《神灸经论》则谓：“精冷无子”。本症属“无子”、“不育”范畴。病因多为肾气不足，因真阳不足引起的精清、精冷、精薄等属于此类。(一)临床表现男性不育症患者，多次精液检查，精子数在6千万／毫升以下者，即为少精症。一般无临床不适，多因不育症而来就诊。有因多年不育感到焦虑，或具有原发性少精症有关之症状，如严重精索静脉曲张所致之阴囊坠痛，生殖泌尿系慢性炎症引起之排尿异常，小腹不适，腰腹疼痛等。也可伴有精神沮丧、性欲低下、阳萎、早泄、食欲不振、头晕、尺部脉无力等。少精症精液化验成活率多偏低，成活率一般可见25％左右。精液中的精子数目波动很大，初诊病人应隔l一2周，取2—3个样品进行检查，才能保证化验结果的可靠性。若因发热或饮酒过度，也会引起一时性的少精或死精。禁欲时间太短(少于3天)会使精于密度和精液量下降；太长(多于7天)会使精子活动率下降，精液中白细胞增多，检查时必须注意。(二)辨证要点对于少精症，祖国医学早有认识，元代朱丹溪云：“有精虚精弱不能成胎者”，清代陈士挥论男子不育有六病：“一精寒，二气衰，三精少，四痰多，五相火盛，六气郁。”并提出了治疗原则“精少者添其精”。中医学认为，少精症的病因病机是：先天不足，房室不节，不知持满，耗伤肾精；或五劳七伤，病久及肾，下元不固，精液稀薄；或肾阳虚衰，命火式微，不能温煦脾阳，脾肾两虚；或气血两虚，精亏水乏，精亏则血少，血少则精少。现代医学认为精少症有如下一些病因病理：1．特发性精子减少促性腺激素缺乏，膏酮分泌不足，性腺功能低下，影响曲细精管上皮生精，支持细胞提供各级精细胞营养。长期大量注射雄激素，使得下丘脑促性腺激素释放激素的减少，促性腺激素分泌降低，导致暂时性精子减少或消失。2．外源性因素杀虫剂、有机溶剂、重金属、阴囊过热、放射线等都引起少精子症。如放射线照射对幼稚细胞，包括生精上皮最为敏感，可使精子细胞分裂迟滞或停止，甚或造成不可逆性破坏。3．药物影响直接或间接影响精子生成的药物较多，如磺胺类药物、呋喃坦啶、烷基化物、激素、5—羧色胺、氨甲蝶呤等。4．自身免疫自身免疫可以通过二种途径造成少精子症：①自身免疫影响精子的发生使生殖细胞脱落。②睾丸网及附睾的自身免疫过程可造成精子输出的阻断。另外特发性精子减少症病人，有免疫功能的改变，可能发生于继因因子，或T抑制细胞功能的异常，使病因复杂化。5．生殖道感染前列腺炎及精囊炎可以影响精液中的各种化验指标，慢性感染还可造成附睾管或射精管的部分阻塞而使精子数减少。另外精索静脉曲张可由于温度及毒素等原因，使精子形态及活动力受到影响，继而对精子计数也产生影响。6．隐睾隐睾是影响精液质量的主要原因之一，它可引起生精障碍，尤以双侧隐睾症为多见，由于某种原因，睾丸在胎儿发育过程中，未能从腹腔下降进入阴囊，由于腹腔温度较阴囊高1．5℃左右，不适宜精子生长，从而导致生精障碍。7．输精管阻塞包括附睾、输精管、射精管和尿道，因结核、肿瘤和炎症产生阻塞，使精子不能排出，导致排射出的精液中，精子含量减少甚至消失。8．染色体异常染色体畸变特别是性染色体畸变，对精子密度、活动率、前向运动率及形态均有严重影响，故对精子密度低于l000万／ml者都应作染色体分析。若发现异常大多无法治疗。(三)临床经验在男性不育症中，少精症治疗方法较多，效果较好。因此确诊精子稀少之病因，选择较为有效之治法，均可收到一定之疗效。一般首选中医辨证论治。
死精子过多或精子畸形性不育症（无子）	死精症是指多次精液检查，精子均系死亡者。正常情况下，精液排出体外1小时之内，正常存活的精子应70％以上，如死精子超过40％即影响受孕。精子存活时间应保持6小时存活率20％以上，如6小时之内已无存活精子，即可引起不育。精子的活动与精囊所含之果糖有直接关系，果糖减少，营养缺乏，则精子死亡率较高。另外，维生素A、E的缺乏对精子的活动也有很大的影响。精子中有一定数量之畸形精子是难免的，一般认为10％以内可称正常，超过10％以至达到20％则会影响生育，因为此种情况下，多伴有液化差，活力低等精液质量问题。死精子或精子畸形症，祖国医学均无记载，统属于“无子”、“不育”范畴。死精症多因肾气不足或湿热相火过旺所致；精子畸形则多因阴液亏耗或烁络伤精而致。本节将一并而论。(一)临床表现本症临床表现颇不一致，有的病人无临床症状；部分病人或有慢性前列腺炎病史、睾丸炎、精囊炎等；有的病人或有遗精早泄或性欲低下。其诊断主要依据亦是精液化验，一般来说。精液化验不活精子数40％以上者，称为死精过多。畸形精子超过20％以上者，称为畸形精子过多症。精液常规或前列腺液常规中常同时出现脓细胞。(二)辨证要点祖国医学认为，本症或房劳过度，肾精亏损，阴虚火旺，灼伤肾精；或先天不足，病后体虚，肾气不充，精失涵养；或素嗜厚味，湿热内蕴，熏蒸精宫，肾精伤残；或精神抑郁，肝失疏泄，木郁化火，肾精受戏等，皆可引起精子畸形或死精过多。精液内因有不同时期产生之新、老精子，故含有一定比例的畸形精子、死精子是允许的，但为数不能过高，过高则影响生育力。男子生育能力与精子数目(分数和总数)、精子活力成正比，与畸形成反比。但久末射精者往往密度高，畸形死精多，活动度差。
无精子性不育症	无精子症是指经过3次以上精液常规检查均末发现精子，此症约占生育期男性人群的1％，约有8．3％—30％的男性不育症是由无精子所致，是男性不育症中最严重最主要原因之一。无精症分真假两种，真无精症是因睾丸生精细胞萎缩退化，不能产生精子，又称“先天性无精症”；假无精症是指睾丸能产生精子，但由于输精管阻寒，精子不能排出，故又称阻塞性无精症。无精症临床不多见，但他们基本或完全丧失生育能力。通过中西医结合治疗，也有奏效而怀孕者，但绝大部分是不可逆的，故属绝对不育症之范畴。精液无精子，不能使女方怀孕，是男性不育的根本性疾病。祖国医学文献中称之为“无子”、“不育”症。此多为肾阴、阳俱虚之症。多由先天不足，或后天睾丸受伤：隐睾等引起。亦有瘀阻络输转受阻堵，属实证。检查精液常规，连续3次(离心沉淀涂片)均末发现精子者，即为“无精症”。首先询问病史时就注意有无可以引起无精子症之原因。很多病人除无精子引起不育外，既无有关病史可循，亦无任何症状及体征，性生活也一如常人。故首先询问病史时应注意有无可以引起无精子症之原因。如睾丸的大小及质地、附睾有无增厚或结节、输精管的粗细，以及部分患者前列腺炎、精囊炎、附睾炎、附睾结核等病史。必要时可作睾丸活检、血浆FSH的测定、精浆果糖之测定，以协助鉴别阻塞性或先天性无精症，并可诊断和估计内分泌紊乱之程度，为治疗方法的选择提供可靠的依据。无精症中医称“虚劳”、“精清”。祖国医学认为不外虚实两端，肾藏精，肝疏泄，肾气不实，致使天癸不充，如先天不足，肾阴亏损；或后天失调，精血无源。肾气不足，肝失所养，湿热痰阻，精道不通，如湿热素盛，换阻睾丸，闭塞精道：或子痈虽愈，血脉疲滞，精虫难生。
白淫	夜间梦交而流出白色或黄色黏液或白天耳闻目睹淫秽之事而不自止地流出黏液，与男子梦遗或滑精相似，均称妇女白淫。相当于妇女性功能异常。【病因病理】1.相火亢盛多因情欲不遂，思念太过，相火亢盛而致。2.心肾两虚房劳太过，心肾虚弱，精关失固，津液下流而注。【诊断要点】1.根据定义进行诊断，常有梦交或淫念之病史。2.与白崩、炎性带下相鉴别。【辩证分型】1.相火亢盛梦交后阴道内流出黄色或淡黄色黏液，心烦急躁，口渴咽燥，目赤头痛，尿赤便艰，腰酸乏力。苔黄，舌质红，脉弦细而数。2.心肾两虚无梦而阴道流出白色黏液，头晕目眩，心悸怔仲，神志恍惚，烦热盗汗，腰膝酸软。苔薄，舌淡胖。【分型治疗】1.相火亢盛治法：清火宁心止带。2.心肾两虚治法：清心益肾，宁神止浊。
血清抗精子抗体阳性之不孕（育）症	抗精子抗体（AsAb）是男女不孕不育的常见因素，据统计，在不孕妇女中约有20％～40％AsAb阳性。由于AsAb具有杀伤、吞噬、凝集和制动精子的作用，往往使精卵结合受到致命的“挫折”，真可谓“一阳”当关万精莫入，精子进入女性生殖道便望而却步。中医认为，AsAb的出现，与邪毒内侵胞宫、冲任有一定的关系。邪毒留于机体，精血受扰，胞宫纳精无力，气血不畅，精子行进受抑甚至凝集难动，精卵难以结合或孕而常堕。根据辨证和辨病相结合的治疗原则，临床常分3型分别用药。湿热蕴积型：AsAb滴度（比值）较高，罹病时间较短，月经量多，且颜色较暗，或有血块，白带发黄，或伴外阴瘙痒、盆腔炎症，或有精液过敏史，身重肢怠，面红目赤，口干而渴，喜冷食，小便发黄，大便臭秽，舌苔厚腻或黄腻，脉滑或数。治疗可用清利湿热法。本法可明显缓解生殖道局部渗出，避免对精子抗原再吸收，也可避免感染因子对抗原的免疫反应，从而阻止AsAb的继续产生。瘀血内阻型：AsAb滴度较高，罹病时间较长，月经色暗有块，经期腹痛拒按，或月经延期而潮，胸闷不舒，经期乳房胀痛，精神抑郁，小腹作胀，舌质暗，或见瘀斑，脉弦紧或涩。可用活血化瘀法治疗。本法可改善症状，抗炎抑菌，清除体内AsAb，改善生殖系统血液循环防止生殖道黏膜粘连。阴虚火旺型：AsAb阳性，病程较长，月经提前，量偏少，色鲜红，头晕耳鸣，心情烦躁，睡眠不安，腰膝酸软，或见手足心热，心悸不安，口干欲饮，舌质红，苔少，脉细数。可用滋阴降火法治疗。本法可起到扶正驱邪的作用，对大量使用强的松之类药物未愈者，可减轻其副作用，有较好的治疗效果。
女子性欲亢进	性欲的强弱程度在不同的健康个体会存在很大的差别，就在同一健康个体在不同的情况下也会有明显的差别，年轻人新婚蜜月处于高度兴奋，一天内性交2～3次，这是很普遍的，甚至有些频率会更多，只要不影响健康和产生不良后果，也应当算是正常的。医生切忌轻易做出性职亢进的判断。性欲亢进是指其主要表现为频繁而强烈的迫切的性要求，每天可有数次，不达目的时往往哭骂吵闹，搞得家无宁日，伴侣精疲力竭，精神负担极重。性欲亢进临床上少见。有些性欲亢进患者甚至不考虑情境，不受道格标准的约束，不近亲疏，经常更换性伙伴。有些还伴有多疑、思维混乱，精神优机发作时完全不能自制。亢进的性放影响夫妇的健康，也影响了工作和人际关系。性欲亢进除了性兴奋过新发生外，还有出现过快、过剧和过于容易的倾向，接吻、拥抱、触及附部都有可能引起强烈的性高潮。引起性欲亢进的原因，目前多认为主要有内分泌失调和神经精神因素两方面：1．内分泌失调体内雌激素分泌的异常增加，如卵巢泡膜细胞瘤、下丘脑一垂体一性腺轴任何一个环节存在问题，都可能引起此病，更年期妇女偶尔出现此情况，就是因为卵巢老化，性激江低落，垂体促性腺激素异常升高所致。而此轮系功能失调引起性功能低下则更为常见。肾上腺肿瘤、库欣综合征所致肾上腺皮质网状带增生、雄激素分泌过多也可致病。有时药物使用也可诱发此类问题。2．神经精神因素躁狂症由于精神失调可引起对性兴奋的抑制能力下降，约巩％以上这类病人有性欲亢进倾向。由于性活动是以左脑为中心，性器官为终端的生理反应，性欲力进也应注意是否存在大脑的病变，这些病变引起世欲中枢处于持续兴奋状态或对脊记的低级中枢的兴奋作用增强。中医认为女性性欲亢进是过度贪恋淫欲，欲火内炽，难以发泄，加上手淫，易于引入外邪。故性欲亢进多易化热生湿，伤阴动火，伤及肝肾，耗损精血，变生诸多杂证。中医辨证施治常能获效。
女子性欲低下	女性性欲低下，也称“性欲抑制”、“性欲缺乏”、“性欲淡漠”、“性冷淡”。属中医“女子阴瘦”或“女子阴冷”的范畴。女性性欲低下是指女性对性活动缺乏主观欲望，包括缺乏性梦和性幻想，缺乏参与性活动的意识，当剥夺其性活动的权力时感到无所谓，也无挫折感。就是说，性欲低下的人，在任何时间、任何情况下部不想参与性活动。引起女性性欲低下的原因非常复杂。目前多数性学专家认为，女性性欲低下的原因可分为功能性和器质性两大类。女性性欲低下的功能性原因，大多数和性中枢受到抑制，脊髓功能紊乱有密切关系。当然随着女性进入老年以后，性欲也逐渐降低。人类的精神活动受大脑中枢神经系统所支配。性欲，在某种程度上也属精神活动，也受大脑中枢神经系统支配。当大脑皮层和边缘系统的性中枢抑制增强时，性欲便受到抑制。性兴奋受到抑制时，就会出现性欲低下。如由于工作过度劳累，精力全部集中于学习、工作；或者社会工作繁忙，脑力劳动过于紧张，使人无暇顾及性生活，没有精力参加性活动。在这种情况下，影响了高级神经系统的功能状态，使性中枢受到抑制，天长日久，便逐渐对性生活不感兴趣，从而造成性欲低下和完全缺乏性欲。此外，心理因素、夫妻感情、身体状况等也是引起性欲低下的原因。由于性欲低下的原因可来自不同途径的多种因素，因此在考虑治疗方案时必须详尽了解有关的发病因素，全面进行分析才能制定出适当的治疗方案。治疗方案的实施必须先取得病人的信任和调动病人争取治疗的积极性。
女子梦交	女子梦交是指女性在梦中与男子交媾，并常伴有夜寐不实、精神恍惚、腹痛、腹胀等症状。古称“梦与鬼交”。中医对本病很早就有所认识，在一些古籍中称其为“鬼交”，即梦交之重症，认为是由于心、肝、肾亏虚，邪气干扰生殖器官，出现梦中性交。宋代陈自明用补虚健脾与养血化瘀的方法治疗梦交。清代吴谦等人认为梦交是心脾亏损，神无所抒所致，故选归脾汤加味治疗。现代医学认为，梦是被压抑愿望的变形满足，各种本能欲望、情感和意念被压抑于潜意识之中，睡眠中意识松弛，潜意识的本能欲望、情感和意念就会活跃起来，千方百计地进入梦中，求得发泄。一般常见于青年女子，梦见她的意中人。夫妻共同生活的较少出现性梦，而独身者较多见。个别老妇亦有此疾病。本病虽然不直接影响性生活，但梦交频作会使病人厌恶夫妻间的房事，甚至影响夫妻感情，故对此应当重视，给予积极的治疗。如果女孩子有梦交，也不要害怕，第一要正确处理好爱情关系，第二适当服用中药治疗。
房事头疼症	现代医学研究认为，与性交有关的头痛有心理性和病理性两种。一般来说，心理性头痛者的性格多以自我为中心，如表现为易怒，按照自己的方式和愿望办事，总是想表现自己，以引起别人的关注等。因此，当其出现性挫折，又担心伴侣不满足时，就会出现头痛。这些头痛大多发生在夜晚。而病理性头痛与人体疾病或血压有关，有性交时和性交后之分。性交时头痛常在性高潮时开始，而性生活并无异常，主要是由性高潮时血压急剧上升所造成，属于高血压性头痛；性交后头痛者，半数以上有不满意的性生活。房事性头痛属中医“房事郁证”范畴，多由肝火素旺，烛夜撞红，红行不畅、血热互结于血室、冲气上逆。症见：行房时头痛、胸中痞闷，恶心呕吐，少腹胀满等。[临床疗效]采用纯中药治疗本病65例，均全部获愈。
性交出血	性交出血是妇科疾病的常见症状，主要有以下原因：1.宫颈炎(糜烂)。婚后的女性90％患有宫颈炎。宫颈炎根据宫颈糜烂的程度分轻、中、重三种。中度以上宫颈糜烂者，性生活时男方阴茎龟头摩擦子宫颈，可引起损伤出血。因为这种出血量少，不是马上流出来，而是积存在阴道内，血的颜色由新鲜而变为陈旧。故次日流出时，血呈暗红色。2.宫颈息肉。子宫颈受到慢性炎症的长期刺激，可发生宫颈息肉。在子宫颈口长出单个或多个带蒂的小肉芽组织，看上去像黄豆芽瓣，大者如一节指头。息肉质地脆嫩，一碰就出血，所以房事后可有出血。这种出血一般为色鲜红。3.宫颈癌。性交后的出血是其最早期的症状。由于癌肿病灶处小血管较多，组织较脆弱，因此每当性交后，毛细血管就会由于损伤破裂而出血。如果癌肿进一步发展，就更容易出血。4.子宫内膜异位症。有的子宫内膜异位生长在子宫颈，呈蓝紫色结节状。房事中如果碰到这种蓝紫色异位结节灶，就会引起出血。出血一般量少，色暗红，房事后还常会出现腹痛。5.盆腔炎。盆腔的炎症可使盆腔充血。如果子宫内膜充血水肿，做爱之后可使充血的内膜出租因，不过这种机会很少。女性性交出血属中医“交结出血”、“交感出血”范畴。临床治疗常分心脾两虚、肝火妄动、湿热下注三型。（1）脾两虚：妇女交接阴道出血量少，兼有隐痛，忧郁寡欢，精神不振，失眠健忘，食少体倦，面色萎黄，舌质淡，苔薄白，脉细濡。治宜养心益脾，补气摄血。(2)肝火妄动：女性性交时出血，颜色鲜红，情志易于激动，烦躁不安，胸胁胀闷不舒，面色潮红，月经量多，小便短赤，大便干燥，舌红，苔薄黄，脉弦数；治宜清肝泻火，平降肝阳。(3)湿热下注：女性性交出血，性交时阴道或会阴疼痛，或会阴局部肿胀疼痛，口苦口渴，下肢酸困，小便频数而短赤，有时疼痛，舌红，苔黄腻，脉弦数。治宜清利肝胆湿热。[临床疗效]采用纯中药治疗本病120例，皆获效。
性交疼痛	性交疼痛是指性交时女性外阴、阴道、或小腹疼痛。多发生在性交时，少数在性交后疼痛持续数小时甚至数天。病因病理：性交疼痛可因本身器质性病变引起，如生殖器或附属性腺的炎症、生殖器形态的改变或异常。也可由其他疾病继发形成，如老年或人工绝经妇女缺乏润滑等。还可由精神性因素引起，如夫妻关系不和，缺乏性知识，缺乏性前戏等等。中医学认为本病病位主要在肝、肾；病因为禀赋不足，房劳过度，外感湿热，内伤七情，饮食不节；病机主要为湿热下注，寒凝肝脉，肝气郁结，肝肾阴虚。主要表现：1、精神性性交疼痛：女方情绪抑郁，对性生活存在恐惧、担忧和抵触，勉强与丈夫性交时，出现性交疼痛。2、器质性性交疼痛：性交疼痛，从疼痛的部位可分为浅痛与深痛。浅痛是阴茎刚进入阴道口就有痛感，深通是阴茎进入阴道深处时发生疼痛。不同的器质性疾病尚伴有相应的症状，如尿路感染时，可见阴道瘙痒、白带增多等。诊断要点：1、精神因素引起的性交疼痛多有精神、社会、心理及夫妻感情不和等多方面的因素。2、新婚初次性交疼痛为处女膜挫伤；绝经后性交疼痛多提示阴道萎缩。3、阴道分泌物量多而腥臭，提示阴道炎性疾病。4、术后出现疼痛多于手术修补后性器官变形有关。5、子宫内膜异位引起的疼痛与月经有关，多在经前期更为严重。鉴别诊断：1、与生理现象相鉴别：如果由于一时性的情绪不佳或过度疲劳导致性交疼痛或老年妇女因阴道萎缩、缺乏润滑等引起的性交疼痛属于生理现象。2、与阴道痉挛相鉴别：两者常见的共同基本点是具有畏惧和焦虑的心理因素，均有性交疼痛。两者相互影响，互为因果。但阴道痉挛系指在想象、预感或事实上试图向阴道插入阴茎时，阴道肌肉发生不随意的痉挛反射，严重者阴茎不能进入阴道；而性交疼痛可发生于性交后，性交时阴茎可进入阴道。中医认为本病的病机是湿热下注，寒凝肝脉，肝气郁结，肝肾阴亏为特点，治疗原则以清热利湿，温肝散寒，疏肝解郁，滋补肝肾为主。
性交晕厥	性交晕厥又称房事晕厥症在临床上一般不太常见，因此，许多人对其不甚了解。医学研究表明，房事晕厥症多发生于初次同房的新婚夫妻及约会中的青年男女。现代医学称“血管抑制性晕厥”。其原因，除了新娘可能原有的疾病在同房时发作以外，一般可有以下几方面的因素：(1)初次性交，精神过于紧张，交感神经过度兴奋，肾上腺激素分泌过多，体内儿茶酚胺水平急剧升高，使得全身小血管痉挛收缩而引起脑部暂时性缺血缺氧，以致晕厥。这种情况多见于平素体质较弱，或有严重贫血的新娘。(2)有些新郎比较粗心，又过于紧张，把新娘搂抱得过紧，不慎压迫了新娘的颈动脉窦压力感受器，反射性地引起了新娘血压突然下降而晕厥。(3)有些新娘由于初次与男方过性生活，又缺乏这方面的常识，精神过于紧张或兴奋过度，呼吸加快而发生呼吸性碱中毒，出现头晕、胸闷、四肢发麻甚至抽搐、晕厥。(4)操持婚礼之际，人来人往，应酬过多，又吸烟又喝酒，事后行房，精神疲惫，对于房事的消耗经受不了。(5)最后一种情况是有些新娘对丈夫的精子过敏，房事中或房事后，先是皮肤瘙痒，继而头晕昏厥。其实，只要懂些性生活常识，房事晕厥症是完全可预防的。新婚夫妇在领取结婚证前，就应学点有关男女生殖器、男女性生活、性卫生等解剖与生理方面的知识。第一次同房，不要急于求成，不要过于紧张，动作要温柔，尤其是男性，要注意女方的反应。此外，不要将女方的颈部搂抱过紧。在操持婚礼时，要注意劳逸结合，必要时可让家人与朋友帮帮忙，饮酒不要过量。如果自觉劳累过度难以承受幸福一刻的话，不防暂将同房时间延迟一下，或是睡一觉后再爱抚娇妻。如果在房事中，已经发生头晕、不适、面色苍白等轻度晕厥症表现，也不要慌张，可暂停性交，并饮一点白糖木，稳定一下情绪，大多可逐渐恢复。若已发生晕厥，可立即去掉枕头平卧，将头偏向一侧，下肢可略抬高(用枕头之类)，用针刺或指压人中(鼻唇沟正中)、合谷穴，大多可以好转，待病人苏菲醒后可服些糖水。如果伴有皮肤瘙痒，在上述处理的基础上，可服些抗过敏药物，如扑尔敏、息斯敏等，并到医院求得医生的帮助。对于那些经常发生房事晕厥的人，无器质性病变的，可参照下述中医方法调治：1、精气暴脱型：身体虚弱，或房劳过度，或久病初愈后同房，性交时过分激动，发生晕厥，面色苍白，冷汗淋漓、手足冰凉、呼吸微弱等。2、火旺血逆型：同房之时或同房之后，突发眩晕昏倒，面色红赤，呼吸气粗，甚则衄血不止，舌红苔少，脉细数。
失合症	失合症是指女性玉门不闭之症。多由女性产后失血过多致使气血不足或产妇坐草太早，劳力过度所致。《医宗金鉴产后门》云：“凡产后玉门不闭者，多由气血不足所致。亦有因初产伤重者，必肿而痛也。”女性产后气血俱虚、中气下陷、脾肾气虚，回纳无力则成此症。[临床疗效]采用纯中药治疗本病29例，全部治愈。
阴道干涩症	阴道干涩症是指已婚妇女阴道分泌物显著减少之妇科杂症，又称阴道干燥症。祖国医学属于“阴道湿热”范畴。现代医学认为，阴道干涩症的发病原因是由于体内雌激素分泌减少；滴虫性、霉菌性阴道炎，白带过多、外阴炎、外阴溃疡等慢性炎症久治不愈；性生活中不注意卫生引起的阴疮；男方阴茎过长或过大；性生活中有损害阴道粘膜的粗暴动作等因素使雌、孕激素的分泌失调，导致阴道上皮细胞脱落加快，分泌物较少而形成干燥。祖国医学认为是因素体本虚、肾气衰弱、肝气虚怯、性欲淡漠、厌恶恐惧、临交之时，情兴不举、阴道不开、琼液不润，故在性交时阴道有干涩疼痛之感。阴道干涩症的典型症状是：阴道干涩、灼热，无分泌物，性交时疼痛难忍，步行时阴部不适，咳嗽咽干、腰膝酸软、小腹有冷感，小便清长，大便干燥，精神不振。检查可见黄体功能不足。
阴道痉挛	阴道痉挛是一种心理生理综合征，指阴茎或其他物体放入阴道时，阴道外1/3段肌肉以及球海绵体肌、会阴浅横肌和肛提肌出现不自主的痉挛性收缩。任何年龄的妇女，从开始有性生活到老年皆可出现此情况。其表现的程度悬殊很大，严重者阴茎不能插入，无法性交，轻者性交感觉疼痛。病因病机：主要有1、非器质性因素：主要为心理性原因，如受到错误的性教育，在幼年时有过性创伤史，或因惧怕受孕、感染性病等。2、器质性因素：少数患者可能为外阴或阴道口器质性病变所引起的一种自然保护性反射，由于反复疼痛形成条件反射，故当病变自愈或治愈后仍可出现阴道痉挛。常见的器质性病因有以下几种：（1）处女膜或阴道发育异常。（2）引起阴道口或大阴唇溃疡的生殖器疱疹或其他感染。（3）妇产科肿瘤。（4）萎缩性阴道炎。中医认为，本病病位主要在肝肾、冲任；病因则与情志、虚损、外感湿热有关；基本病机为肝气郁结，肝肾阴虚，冲任虚损，湿热下注等。主要表现：1、全身症状：患者表现为精神紧张，焦虑苦恼，失眠多梦。并发感染者，可以出现发热等症状。2、局部症状：临床根据病变程度分为轻重二型。轻度患者虽然性交时有痉挛、疼痛不适，但仍然可以勉强完成性交。重度患者性交时阴道持续强烈痉挛收缩，使阴道狭窄，勃起的阴茎不能进入阴道，无法性交。诊断方法：1、有精神、心理因素病史，或有器质性疾病病史可查。2、性交时阴道肌肉发生不自主持续痉挛，一致于不能正常性交达三个月以上。3、阴道内指诊有环绕阴道外1/3部分肌肉非自主性痉挛和缩窄，不能容指等特征。鉴别诊断：主要与性交疼痛相鉴别。二者均有性交时阴道疼痛。但阴道痉挛疼痛较轻，主要是阴茎不能纳入阴道进行性交。性交疼痛是以疼痛为主，并可有小腹疼痛，疼痛发生在性交后小时或数天，而勃起的阴茎尚能插入阴道进行性交。中医治疗：辨证论治：由于本病的病机以肝郁，肝肾不足、冲任虚损、下焦湿热为主，所以治疗以解郁、补虚、祛湿热为基本原则。
子宫发育不全（幼稚子宫）性不孕症	子宫发育不全是女性生殖器官发育异常中常见的一种，又称“幼稚子宫”，中医属“无子”范畴。子宫发育不全的成因及其临床表现有：1、两侧附中肾管中段及尾段未发育，不能会合成为子宫形成先天性子宫，卵巢发育正常，等二性征不受影响，有的无阴道。2、两侧附中肾管会合后即停止发育，致使子宫微小，仅1-3厘米长，没有内膜，也没有月经，多数没有阴道，形成始基子宫，又称痕迹子宫。3、两侧附中肾管会合后全部未穿通，以致没有宫腔，没有内膜，状似正常子宫，实为实性子宫，一部分未穿通者可出现经血潴留及周期性下腹痛。4、因两侧附中肾管会合后短期内停止发育，使子宫较短小，呈极度前屈或后屈，子宫颈相对较长，呈圆锥形，外口小称子宫发育不良，又称幼稚子宫，常见不孕、痛经、月经过少的主要原因。祖国医学认为是因虚寒虚热，瘀血阻滞胞脉，真阳不足，不能温胞摄精所致。其特有体征是人中沟线平。子宫是发生月经和孕育胎儿的主要器官。受精卵着床需要一个发育正常之子宫，如子宫发育欠佳，受精卵难以着床发育成胚胎，即为子宫发育不良性不孕症，子宫发育不良者，妇检多为子宫偏小，但单纯小子宫不一定是不孕的直接原因。青春型子宫是临床上最常见之发育不良类型，主要由内分泌影响不足所致。中医学认为，子宫发育本良所致女子不孕症，多由肾气不足，精亏血少，胞宫虚寒，肝郁气滞，冲任气失调所致。肾虚血少者，多见有月经量极少，经期正常，行经1—2天，血色淡，形体瘦弱，腰酸腿痛，多年不孕，脉虚细，音质淡等证候。中医学认为，子宫发育不良致不孕者，多属肾气不足和血少精亏型。肾为先天之本，主藏真阴真阳，肾虚真阳不足，命门火衰，不能温照胞络冲任，胞宫因之不能摄精成孕，故患者往往婚后多年不孕，月经初潮推迟，经行后，经量少，色淡，形体消瘦，腹冷肢凉，冬季为甚。妇检可有子宫偏小，卵巢发育不良，也有无异常发现者。
无排卵性不孕症	妇女受孕，排卵是先决条件。因下丘脑—垂体前叶—卵巢之间存在着正负反馈的相互作用，从而支配着育龄妇女的排卵及月经来潮。下丘脑—垂体前叶—卵巢轴功能发生失调就会阻碍排卵，引起月经失调，以致闭经。其因或卵巢先天发育不良排卵。腮腺炎后并发卵巢炎，卵巢衰竭，放射线破坏影响正常的卵巢功能等；或由多囊卵巢，或由异常之激素分泌量，影响了下丘脑—垂体—卵巢轴的正常调节关系，干扰正常排卵而不孕，为无排卵性不孕。祖国医学认为，无排卵性不孕症，主要是肾、天癸、冲任、胞宫之间的阴阳平衡失调。治疗多从补益肾元，调理冲任，养胞助孕方面入手。临床表现为周期经量、经色、经质均发生改变，月经周期不是提前就是后错，甚而闭经，多年不孕。但须区别原发性或继发性不孕。另外根据病史、妇科检查、基础体温、宫颈粘液、阴道脱落细胞内分泌涂片，血内分泌激素等测定，以及B超、宫腔镜，腹腔镜等检查区别不孕原因和类别。女性不孕症中，无排卵是个主要的因素，由于生殖医学之发展，对无排卵导致的不孕症的诊断和治疗方面有很大促进。本病原因主要为下丘脑—垂体—卵巢轴功能失调，按不同情况可诊断为下丘脑—垂体功能低下性月经失调，多囊卵巢综合征，功能性子宫出血病，无反应性卵巢综合征，高泌乳素血症及无排卵性卵泡黄素化综合征等。现代医学认为，无排性月经是因为卵巢功能不良，卵巢每月也有滤泡生成，卵子发育成熟，但成熟卵不能排出，在卵巢内自行消亡，因此只有雌激素而没有黄体形成，子宫内膜只有增殖期变化，没有分泌期变化，子宫内膜也脱落形成月经。由于卵子之成熟和消亡时间没有规律，所以月经周期或提前，或后错，期则闭经。由于成熟卵不能从卵巢排出，故不能受孕。无排卵性月经的患者一般均以月经后错、闭经、不孕为主要临床特点，但具有这些症状者不一定都是无排卵性月经。故也要参考现代医学之检查，如基础体温之测定和子宫内膜的检查等。中医肾主生殖理论中，肾代表了胞，冲任，天癸、胞宫间功能之控制和调节，这和现代医学中的中枢神经系统通过下丘脑和垂体，卵巢间的生殖功能调节有相应之处。其次妇人以血为本，天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故能有子，冲为血海，冲脉盛，能够荣养胞宫，则经血自调。所以月经后错或闭经，实为血虚之证。总之，无排卵性月经的病理实质是血虚肾亏，在治疗上以养血益肾为主，但又必须根据病人的具体情况辨证施治。中医对不同原因的无排卵性不孕症的辨证分型，治疗效果是肯定的，在辨证中不仅对临床要以四诊方法区分，还应结合实验室内有特征性指标的测定，使辨证深入微细的分子水平，以提高临床疗效。[临床疗效]采用纯中药治疗本病40例，痊愈32例，好转8例。
黄体功能不全性不孕症	由黄体功能障碍(如黄体功能不健、早衰及黄体剥落不全)导致不孕者，也易流产。黄体不全(简称LPD)指黄体分泌孕酮不足或黄体过早衰退，以致子宫内膜分泌反应不良，将有碍于孕卵着床。据统计，女性不孕症中约有3％一10％因LPD引起，习惯性早期流产中35％一67％由LPD引起。临床上除表现不孕和月经先期或淋漓不净病史及流产史外，很少有特异性症状。因此，排除其他不孕因素后，患者的月经基本规则并有排卵的不孕妇女，应考虑黄体功能不全的可能性。黄体功能不全有时亦可存在正常排卵或无排卵性周期交替出现的情况，此时可表现为月经周期不规则或月经量过多之症状。但精确诊断黄体功能不全迄今还存在一定的困难，目前可借助于以下诊断：测定基础体温(BBT)提示黄体功能障碍，经前诊刮，血内分泌素测定，阴道脱落细胞涂片等检查。黄体不全(LPD)的发病机制目前还不完全明确，可能与下列因素有关：由于排卵前LH分泌的高峰及其月经不同时期，脉冲节律性释放，调控着卵泡排卵和颗粒细胞黄素化。故任何因此干扰了LH的分泌量或影响了LH脉冲节律，都将影响黄体对孕酮的合成和分泌，导致LPD。另外，FSH、E、PRL及前列腺素(PG)都能影响LH，或间接影响卵泡发育，颗粒细胞黄素化，干扰黄体功能，导致不孕。同时基础体温之测量，亦可证明这一点，黄体功能不全者，基础体温双相曲线均不典型，月经后期呈阶梯形上升，升亦不稳。因黄体产生之黄体酮，是一种致热源，可使体温升高，排卵后期基础体温上升，即源于此。黄体功能不全则黄体酮分泌不足，以致基础体温后期低于正常水平，而影响受孕。即或受孕亦有堕胎之虞，甚且屡孕屡堕。故中西学说虽所论各异，然其机理亦有相通处。根据临床研究资料；提示黄体期是在肾阴充盛的基础上，转化为阳，治疗应取气血双补，补肾通络法。因此，育肾温胞、养血通络法，客观上似已分别起到了促排卵，健黄体的作用。在临床实践中，根据祖国医学“肾主生殖”的理论，认识到经后期以阴精为基础，阳气逐渐生长，具有动刚之性，此期卵泡逐渐发育成熟至经间期排卵，是整个月经周期的关键。[临床疗效]采用纯中药治疗本病40例，妊娠32例。
输卵管阻塞性不孕症	输卵管不仅是连接卵巢和子宫的渠道，而且还具有排卵、贮卵、输精、提供精卵结合的场所、输送孕卵至宫控以便及时到达官腔内膜之功能。输卵管不通，多由输卵管发生炎症所致。在急性炎症期，管壁红肿增厚，未能及时有效治疗，管空内积有渗出液或脓液，形成输卵管积水或积脓。如治疗失当，则成慢性炎症，粘膜粘连，而致管腔阻塞。也可由于急性炎症期不明显，开始发现即成慢性炎症期，而致输卵管不通。但管腔内轻度粘连，或部分阻塞者，亦常有之。现代医学认为，引起不孕之输卵管疾病有先天性输卵管发育不良，功能性输卵管痉挛，炎症性输卵管阻塞，结核性输卵管不通，子宫内膜异位症等。中医根据临床表现及病因，认为可包括于症瘕、痛经、带下、无子诸门之中，其急性炎症期，与热入血室一证，又有相似之处。其病因病机，可因肝郁气滞，瘀滞胞脉或寒凝瘀阻，精卵相遇受障。临床上表现为下腹隐痛，腰痛或月经异常，但有不少思者除不孕外，并无任何自觉症状，子宫输卵管碘油造影可确诊输卵管梗阻部位及程度(完全或部分梗阻)，如见输卵管细长，呈串珠或僵直状为结核性可能，治疗难度大。在判断造影结果时，还应特别注意子宫位置、大小，宫腔有否变形，边缘有否不整齐或不规则，有无充盈缺损，造影有无进入血管，及宫颈管扩大或呈羽毛褶皱等征象。其它如经血的细菌培养和子宫内膜活组织检查亦常被用于输卵管炎的辅助诊断。输卵管阻塞不通在祖国医学中无记载，其症散见于“无子”、“断绪”、“带下”、“痿瘕”、“月经不调”等章节中。患者多因月经不调，带下增多，腹痛且胀，腰酸痛，结婚数年不孕而来就诊。丹溪云：“阴阳交媾，胎孕乃凝，所藏之处，名曰子宫，一系在下，上有二歧，一达于左，一达于右。”拙见似指此两歧而言，相当于现代医学所称输卵管。中医认为慢性输卵管炎引起之阻塞，多因经期摄生不填，邪毒入侵胞宫，气血不调；宿血积于胞中，新血不能成孕之故。临床所见，往往虚实夹杂，且为“瘀”阻所致。如《石室秘录》所云：“任督之间倘有症瘤瘕之症，则精不能施，因外有所障也。”故临床治疗以化瘀消积为主，根据病机之不同，也可以攻补兼施。但须兼顾及肾。《素问·奇病论》云：“胞络者系于肾。”只有在肾气之作用下，才能有助于胞络通调，以利孕育。引起输卵管阻塞不通之原因很多，多因急性、慢性输卵管炎，或慢性盆腔炎，或输卵管结核等引起。慢性输卵管炎引起输卵管梗塞所致不孕，病情复杂，病程长短不同，体质强弱有明显差异，临床表现各异，且多有兼症。结核性输卵管炎绝大多数属继发性，原发病灶主要在肺，有时亦继发于结核性腹膜炎，而结核的初次感染往往发生在月经初潮年龄，因此结核性输卵管多发病在青春期。
子宫内膜异位性不孕症	子宫内膜异位症往往发生在子宫直肠窝或阴道直肠膈的部位。其临床症状常随内膜异位部位不同而各异。主要表现为下腹疼痛，甚至牵引阴道、尾骶以及肛门直肠之间，有剧烈的坠胀痛及性交痛，也有的幅射痛至上腹部或胁肋部等处。疼痛拒按，病久则喜按。如果子宫内膜异位发生在宫体，则宫体增大，子宫收缩行经时而见经量过多，且经量过多痛愈剧。亦有些病人，无痛经史，只是在妇科检查或手术时，才发现子宫内膜异位。中医学认为，子宫内膜异位性不孕症多因人工流产，非时行房，或六淫侵袭等因素损伤冲任，累及胞宫，气血凝瘀，结为瘕聚，影响坐胎而致。临床以疼经为主症，且不得孕育。此症包括祖国医学“痛经”、“无子”范畴。子宫内膜异位症的临床表现很多，如痛经(以继发性痛经呈进行性加剧为主)、月经异常、不孕、性交痛、盆腔痛、低热以及白带增多和经期不适等。由于异位内膜存在雌、孕激素受体，因此临床症状和体征往往呈现其固有的周期性。痛经、不孕、月经异常是子宫内膜异位症的典型症状。性交痛病史常因患者隐瞒而不易获得。妇检可发现异位结节或包块，腹腔镜和B超有助诊断。在作妇科检查时，应对子宫后壁、子宫骶骨韧带和子宫直肠窝仔细检查，如模到1—2个豆粒大小之触痛结节即可作出诊断。不伴有子宫直肠窝病变的卵巢巧克力囊肿，内诊时和附件炎性包块十分相似，做子宫输卵管造影。若显示双侧输卵管通畅，基本上可排除炎性包块。但由于个别子宫内膜异位症可累及输卵管或并发输卵管炎症。故看到积水、不通等改变，甚至完全不显影时，并不完全排除本病。子宫内膜异位症是妇科常见病之一，除渐进性的剧烈痛经外，常合并月经过多，不孕症，给病人带来极大痛苦。祖国医学古籍中虽没有子宫内膜异位症的病名，但从其临床症状来看，属于痛经、月经过多及薇瘕等范畴。痛经一症首见于张仲景《金医要略·妇人杂病脉证并治第二十二》：“经水不利，少腹满痛。”明肛李极《医学入门》云：“血滞瘀积于中，与日生新血相结搏则为疼痛。”清代王清任于《医林改错》“少腹逐瘀汤”条下云：“此方治少腹积块疼痛，或有积块不疼痛，或疼痛而无积块，或少腹胀满。”据临床观察，子宫内膜异位症因异位不同，阶段不同，症状与体征也各不相同。本病之成因，按现代医学观点，是子宫内膜异位，它的一系列症状，主要是由于异位之内膜在女性激素周期性作用下，增生—分泌—脱落出血，而血出无路，积聚在某一部位，刺激局部组织所形成。无出路之血中医谓：“离经之血”。亦为“瘀血”，“瘀血”这个病理性产物形成以后，则又反过来成为致病因素。故“瘀”是产生子宫内膜异位症的症状和体征之关键。血瘀的形成在脏多为肝脾气郁所致，在邪多的寒、湿、火三气凝结瘀致，瘀血雍滞，易生他变。故据子宫内膜异位症之临床表现可看到：气滞、血瘀及寒邪收引，不通则痛，发为痛经；若肝脾统藏失司或火盛阳亢及瘀阻脉络，血不归经，即为崩漏：脾肾亏损或瘀湿阻滞胞络，即为不孕；瘀滞日积而成肿块、结节。所以子宫内膜异位症的辨证论治必须着眼于血瘀及其复杂之病理变化。
盆腔炎症性不孕症	盆腔炎是妇女盆腔器官发生的炎性病变，包括子宫内膜炎、输卵管炎、卵巢炎、盆腔腹膜炎及盆腔结缔组织炎等，有急性、亚急性和慢性之分。其主要临床表现为发热、腹痛、腰骶酸痛、月经不调、痛经、带多、婚后不孕等，此种疾病可局限于某一部分或几个部分同时发炎。急性盆腔炎是盆腔的急性炎症，根据发病部位有子宫内膜炎为主的子宫体炎、宫腔积脓、急性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎等；慢性盆腔炎多由急性盆腔炎治疗不彻底，迁延而成，也有的病人失治而成慢性，常见下腹疼痛、低热、带下增多等症，病情迁延日久不愈；结核性盆腔炎是感染了结核杆菌而引起的生殖器官之炎症，也可由其他的结核病灶传播而来。病变部位以输卵管部位为多见，其次为子宫内膜。急性盆腔炎如治疗不及时可引起盆腔腹膜炎或弥漫性腹膜炎，甚至造成菌毒血症，危及生命。盆腔炎性不孕是指妇女盆腔急、慢性炎症所致之夫妇同居3年以上不能受孕而言，属祖国医学“薇瘕痛经”、“带下病”、“月经不调”等范畴。由肝失条达，肝气郁结，或外邪侵袭致使胞宫瘀血阻滞而不能受孕。急性期：高热寒战，腹痛拒按，白带增多呈脓性有臭味，或伴腹膜刺激症状，阴道充血，穹窿有触痛，子宫颈充血、水肿、疼痛明显，有时可扪及肿物。化验室检查白细胞明显增多。慢性期：病程长，下腹隐痛及下坠，伴腰骶骨韧带增粗变硬，有压痛。故以腹痛、带多、低热、神疲乏力、月经不调为特点。妇科检查可发现附件增厚或有包块触及。结核性：腹痛、低热、月经不规则，继则闭经，带多不孕等，甚至全腹痛或伴腹水。妇科检查与慢性基本相同，伴结核性腹膜炎时可触及团样肿块，诊断性刮宫或子宫输卵管碘油与气腹造影可协助诊断本病。盆腔炎发病之因，多由分娩，流产或刮宫时，消毒不严，或月经期、产褥期不注意卫生，或经期不禁房事，或使用不洁月经垫均可引起上行性感染而成。腹腔其他脏器炎症(如阑尾炎、腹膜炎等)变化，也可直接蔓延到生殖器官而引起盆腔炎。属结核者，一是结核菌由呼吸道、肠道或阴道侵入体内，在盆腔形成炎症。中医学认为，盆腔炎或因忧郁忿怒，气滞血瘀，阻滞脉络而致本病；或湿热蕴结，湿郁化热，气血凝滞而致本病；或气血瘀滞，瘀血滞留，聚而成薇瘕；或劳倦过度，脏腑失调，气血不调而致本病。综上所述，慢性盆腔炎多因湿热，湿浊邪毒末尽，蕴结胞脉而成。湿热阻遏，气机不畅，经脉不通而为气滞血瘀。无论湿遏抑或血瘀，皆因气机受阻而致，既成之后又加重气机不利。然而气机之调达，赖肝之疏解。《读医随笔》云：“肝者，贯阴阳，统血气，居贞元之间，握升降之枢者也，”“凡脏腑十二经之气化，皆必藉肝胆之气化以鼓舞之，始能调畅而不病”。因而调达肝气，启动少阳气化功能来调整脏腑盛衰、寒热偏颇，实为治疗本病之关键。临床当中，尚须辨别腹痛之性质，寒凝血瘀者，多少腹憋胀经来腹痛，少腹常冷；因热而瘀阻者，多经来腹痛而发烧、口干、少腹内有灼热感；因败血留结者，每形成肿块，带下腥臭；湿热下注者，带下色黄，少腹憋胀，阴痒；下焦虚寒者，腰困腹冷，手足不温；肝气不舒者，经前腹胀腹痛。总之，详审病因，细辨症状，药病相合，即可显效。[临床疗效]采用纯中药治疗本病38例，怀孕29例
月经失调性不孕症	月经失调性不孕症，是指妇女长期月经错乱，夫妇同居3年以上不受孕者，为妇科临床常见病之一。《妇科切要》云：“妇人无子皆由经水不调”。内伤七情、外感六淫或气血偏盛、阴阳相乘致经水不调，经行失调，则孕育无机。古人云：“求子之道，必先调经”。调经之要，“贵在补脾胃以资血之源，养肾气以安血室。”若冲任调和经行准期，则孕育有机。它包括现代医学之附件炎、输卵管狭窄、输卵管包块、子宫发育不全、子宫内膜炎、子宫肌瘤、痛经、闭经等原发和继发性不孕病变。经期或前或后，或数月一至，或一月数至，甚则闭经。经量或多或少，经色或淡或紫，或经行腹痛，或经期前后腹痛。或伴有附件炎、输卵管包块、子宫发育不全、子宫内膜炎等。古人论无子，谓男则主于精，女则主于血。其治则，男以补肾为要，女以调经为先。盖肾为先天之本，主藏精化血，为生殖之源。《素问·上古天真论》云：男子，“二八，肾天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子”；女子“二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。”是言男女之孕育，在乎肾气之衰也。肾气盛者，天癸按时而至，精血充盛，自能有子；女子之不孕，虽亦属肾，但冲为血海，任主胞胎，又与冲任二脉有关。且妇人重在经血，血能搏精，则胎孕可成。故有不孕之因，既有肾气虚衰，又有冲任损伤，然其表现，则均见经血不调。正如王肯堂所云：“妇人无子者，其经必或前或后或多或少，或经行作痛，或紫或黑，或淡或凝而不调。不调则气血乖争，不能成孕矣。”故古人云：“求子之法，必先调经。”然调经之法，亦当审慎。“妇人所重在血，血能构精，胎孕乃成。欲察其病，惟于经候见之；欲治其病，惟于阴分调之。盖经即血也，血即阴也，阴以应月，故月月如期，此其常也。及其为病，则有或先或后者；有一年两至者；有先痛而后行者；有先行而后痛者；有淡色、黑色、紫色者；有痰血而为条片者；有精血不充而化作白带、白浊者；有子宫虚冷而阳气不能化生者；有血中伏热而阴气不能凝成者；有血症、气痞、子脏不收、月水不通者。凡此皆真阴之病也。真阴既病，则阴血不足者不能育胎，阴气不足者不能摄胎。凡此摄育之权，总在命门。”故月经准期，则生育之机即多。调经之法，无非为辨证求因，审因论治，虚则补之，郁则疏之，寒则温之，热则清之，月经正常而致有孕。[临床疗效]采用纯中药治疗本病58例，全部怀孕。
脓毒败血症	脓毒败血症是指由致病菌毒素自局部感染病灶侵入血液循环而引起的全身感染性疾病。中医属“疔毒奏黄”、“疽毒内陷”范畴。发生本病的原因多由痈、疖、外伤、烧伤等创伤性感染所致。临床表现为起病急，病势重，发展迅速，高热、寒战、头痛、头晕、食欲不振、恶心呕吐、口渴、腹胀、便秘或泄泻、小便短赤。严重时出现神昏谵语，痉挛，大量出汗，呼吸急促，四肢厥冷。有时可并发黄疸、皮下瘀血，感染性休克等重症。中医治疗宜扶正祛邪，清气泻热，凉血解毒，以奏养阴生脉，回阳救逆之效。
心肌炎（心悸）	心肌炎指心肌的局限性或弥漫性病变。心肌炎属中医的“心悸”、“脉结代”等范畴。常为全身疾病的一部分，重者症状明显，轻者可无症状，往往在临床上不易认识。心肌炎是感染性疾病，有细菌性和病毒性。病毒性心肌炎以柯萨奇B组及埃可病毒所致者最为多见。心肌炎症状可发生在病毒感染的急性或恢复期。典型病例在心脏症状出现前数日有呼吸道或肠道感染，可伴有发热、咽疼痛、腹泻、皮疹等症状，继之出现心脏症状。心肌炎的临床表现轻重悬殊很大，轻者可无症状，极重者则爆发心原性休克或充血性心力衰竭，于数小时或数日内死亡和猝死。其中约1/4病例表现恶心、呕吐、胸痛为主要症状而易误诊为消化道疾病，尤其是严重心肌炎，因心肌缺血而引起疼痛，但由于内脏感觉不敏锐及小儿表达能力差说成是腹痛，被误诊为消化道疾病，以致延误及时做出真确诊断并积极采取措施。心肌炎诊断依据主要依靠综合临床资料，故必须认真观察排除其他心脏病。听诊检查可见心间区第一心音明显低，或安静时有心动过速。心电图异常可见偶发性早搏以外的异位节律，或明显的ST-T改变和低电压。病程早期可有血清CPK、GOT、LDH增高，病程中多有抗心肌抗体增高。现代医学对心肌炎目前尚无有效的方法。一般多采取综合性治疗措施。如并发性心力衰竭必须及时控制，根据病情轻重缓急选用适当的洋地黄制剂。还可采用皮质类固醇激素、维生素C等一类药物，同时要卧床休息以减轻心脏负担及减少耗氧量。中医认为心肌炎是由外感风热或风湿引起。前者多发于冬春，后者常见于夏秋。风热感人，先袭肺卫，作用于人体之后易伤肺之气阴。由于肺气贯心脉，而百脉又朝于肺，所以在肺之气阴不足的情况下，势必导致心的虚损，形成心肺两虚的病症。风湿内侵，病从脾始，医伤脾之氧气。由于心主血，脾为气血生化之源，所以在脾阳不足的情况下，会直接影响到心阴的不足，出现心脾同病的现象。正虚是因邪祛正伤，或反复感染引起机体阴羊的偏胜偏衰，而由此产生的痰湿阻络，血淤气滞，郁热内炽，使心气劳损，久虚不复，而导致心肌病变。
慢性肺心病	肺心病是指因肺、胸或肺动脉的慢性病变引起肺动脉高压，导致右心室肥大、右心代偿不全之病证。中医属“心悸”、“喘证”、“痰证”、“饮证”等范畴。肺心病的发病原理是：由于慢性支气管炎，哮喘，矽肺，肺结核，脊柱或胸廓严重畸形，伴随阻塞性肺气肿，使肺泡中氧和二氧化碳交换障碍，导致肺动脉高压，逐渐引起右心室扩张，肥大，进而发生右心衰竭。主要诱因是呼吸道感染，支气管炎和肺炎的反复发作。临床表现是：轻者咳嗽，咳痰，气促，哮喘，桶状胸，杵状指（趾），重者呼吸困难，咳喘加重，吐白粘痰或黄绿色脓痰，紫绀明显，肝脾肿痛，腹水，下肢浮肿，神志模糊，头痛，烦躁不安，嗜睡，谵语，肌肉抖动，甚至休克，昏迷。采用传统疗法治疗肺心病在代偿期和恢复期，有独特疗效。
心脏过早搏动（早搏）	早搏是指异位起搏点发出的过早冲动引起的心脏搏动，为最常见的心律失常。根据早搏起源部位的不同将其分为房性、室性和结性。其中以室性早搏最常见，其次是房性，结性较少见。早搏可见于正常人，或见于器质性心脏病患者，常见于冠心病、风湿性心脏病、高血压性心脏病、心肌病等。早搏亦可见于奎尼丁、普鲁卡因酰胺、洋地黄或锑剂中毒；血钾过低；心脏手术或心导管检查时对心脏的机械刺激等。中医称“结脉”、“代脉”。病因病机：频发房性早搏，见于二尖瓣病变，甲状腺功能亢进或冠心病，尤其是多源性的，可能是心房颤动的前奏，发生于下列情况的室性早搏有可能为室性心动过速或心室颤动的前奏，应高度重视，及时予以处理：①频发（＞6次/分或30次／小时），持续呈联律的，连续发生2－3次早搏，呈多源性或短阵心动过速者；QRS波群畸形显著或时限＞0.14秒者。②急性心肌梗塞72小时内出现的室性早搏。③洋地黄或锑剂中毒。④低血钾引起的室性早搏。⑤急性心肌炎。⑥奎尼丁晕厥、QT时间延长综合征。⑦体外循环术后24小时内。临床表现：早搏可无症状，也可有心悸或心跳暂停感。频发早搏使心排血量降低时引起乏力、头晕及胸闷，并可使原有的心绞痛或心力衰竭加重。辅助检查：一、体检可发现在基本心律间夹有提前搏动，其后有一较长间歇。房性早搏的心音和基本心律类似。房性早搏的第一心音多增强或减轻，第二心音可听不到，早搏引起的桡动脉搏动较弱或扪不到，形成漏脉。早搏呈二联或三联律时，可听到每2或3次心搏后有一次间歇。早搏插入在两个基本心搏之间，称插入性早搏，听诊可为连接三次较基本心搏为快的心搏。二、心电图：1、房性早搏。2、房室交界处性早搏。3、室性早搏。有过早出现的QRS波群，其形态异常，时间大多≥0.12秒，T波与QRS波群主波方面相反，S－T段随T波方向移位，其前无相关的P波,有完全性代偿间歇。室性早搏可发生在两次窦性心搏之间，形成插入性室性早搏。4、多源性早搏。5、并行心律型早搏。室性早搏的图形可帮助诊断心肌梗塞。
高热症	高热是指人体温度升达39摄氏度以上，中医属“温病”、“太阳”、“少阳”、“阳明高热”范畴。发热的机理是位于大脑皮层及丘脑下部的体温调节中枢功能紊乱，体内产热过多，散热过少所致。诱因繁多，其中以感染性发热最为常见。发热时伴随的症状和体征多能反应病变之所在，如发热伴有咳嗽、胸痛、咯痰、气紧者多属呼吸系统炎症；发热同时腰痛、尿急、尿痛者可能是泌尿系统感染；发热伴随剧烈腹痛者多患有急性阑尾炎、胆囊炎、胰腺炎等疾患；发热时全身出现较多皮疹者应考虑患有急性传染病或药物过敏；发热时全身淋巴结肿大者，多为淋巴细胞性白血病或淋巴腺炎等疾病；发热持续不退，伴有异常消瘦、呼吸困难、口唇发紫、尿量减少、面色发青、神志不清、惊厥或体温突然下降、浑身发凉者多是病势严重的危象。发热原因较多，病情差异甚大。治当查明病因，辩证施治，控制高热。
心肌梗塞	急性心肌梗塞是指冠状动脉急性闭塞，血流中断，所引起的局部心肌的缺血性坏死，临床表现可有持久的胸骨后疼痛、休克、心律失常和心力衰竭，并有血清心肌酶增高以及心电图的改变。心肌梗塞病因：冠状动脉粥样硬化造成管腔狭窄和心肌供血不足，而侧支循环尚未建立时，由于下述原因加重心肌缺血即可发生心肌梗塞。一、冠状动脉完全闭塞病变血管粥样斑块内或内膜下出血，管腔内血栓形成或动脉持久性痉挛，使管腔发生完全的闭塞。二、心排血量骤降休克、脱水、出血、严重的心律失常或外科手术等引起心排出量骤降，冠状动脉灌流量严重不足。三、心肌需氧需血量猛增重度体力劳动、情绪激动或血压剧升时，左心室负荷剧增，儿茶酚胺分泌增多，心肌需氧需血量增加。急性心肌梗塞亦可发生于无冠状动脉粥样硬化的冠状动脉痉挛，也偶有由于冠状动脉栓塞、炎症、先天性畸形所致。心肌梗塞后发生的严重心律失常，休克或心力衰竭，均可使冠状动脉灌流量进一步降低，心肌坏死范围扩大。心肌梗塞症状：一、梗塞先兆：多数心肌梗塞病人于发病前数日可有前驱症状，心电图检查，可显示ST段一时性抬高或降低，T波高大或明显倒置，此时应警惕病人近期内有发生心肌梗塞的可能。二、症状：（一）疼痛：为此病最突出的症状。发作多无明显诱因，且常发作于安静时，疼痛部位和性质与心绞痛相同，但疼痛程度较重，持续时间久，有长达数小时甚至数天，用硝酸甘油无效。病人常烦躁不安、出汗、恐惧或有濒死感。少数病人可无疼痛，起病即表现休克或急性肺水肿。（二）休克：20％病人可伴有休克，多在起病后数小时至1周内发生。病人面色苍白、烦躁不安、皮肤湿冷，脉搏细弱，血压下降＜10.7Kpa(80mmHg)，甚至昏厥。若病人只有血压降低而无其他表现者称为低血压状态。休克发生的主要原因有：由于心肌遭受严重损害，左心室排出量急剧降低（心源性休克）；其次，剧烈胸痛引起神经反射性周围血管扩张；此外，有因呕吐、大汗、摄入不足所致血容量不足的因素存在。（三）心律失常：约75－95％的病人伴有心律失常，多见于起病1－2周内，而以24小时内为最多见，心律失常中以室性心律失常最多，如室性早搏，部位病人可出现室性心动过速或心室颤动而猝死。房室传导阻滞、束支传导阻滞也不少见，室上性心律失常较少发生。前壁心肌梗塞易发生束支传导阻滞，下壁心肌梗塞易发生房室传导阻滞，室上性心律失常多见于心房梗塞。（四）心力衰竭：梗塞后心脏收缩力显著减弱且不协调，故在起病最初几天易发生急性左心衰竭，出现呼吸困难、咳嗽、烦躁、不能平卧等症状。严重者发生急性肺水肿，可有紫绀及咯大量粉红色泡沫样痰，后期可有右心衰竭，右心室心肌梗塞者在开始即可出现右心衰竭。（五）全身症状：有发热、心动过速、白细胞增高和红细胞沉降增快等。此主要由于组织坏死吸收所引起，一般在梗塞后1－2天内出现，体温一般在38℃左右，很少超过39℃,持续约一周左右。心肌梗塞检查：一、心电图。（一）特征性改变：1．在面向心肌坏死区的导联上出现宽而深的Q波。2．在面向坏死区周围心肌损伤区的导联上出现ST段抬高呈弓背向上型。3．在面向损伤区周围心肌缺血区的导联上出现T波倒置。心内膜下心肌梗塞无病理性Q波。（二）动态性改变：1．超急性期：发病数小时内，可出现异常高大两肢不对称的T波。2．急性期：数小时后，ST段明显抬高，弓背向上，与直立的T波连接，形成单向曲线，1－2日内出现病理性Q波，同时R波减低，病理性Q波或QS波常持久不退。3．亚急性期：ST段抬高持续数日于两周左右，逐渐回到基线水平，T波变为平坦或倒置。4．恢复期：数周至数月后，T波呈V形对称性倒置，此可永久存在，也可在数月至数年后恢复。（三）判断部位和范围可根据出现特征性改变的导联来判断心肌梗塞的部位（表3－8－2）。如V1、V2、V3反映左心室前壁和侧壁，Ⅱ、Ⅲ、aVF反映下壁。Ⅰ、avF反映左心室高侧壁病变。二、超声心动图。三、放射性核素检查。四、血液检查。（一）血象：起病24－48小时后白细胞可增至10－20×109／L（10，000－20，000／ul）中性粒细胞增多，嗜酸粒细胞减少或消失，红细胞沉降率增快，均可持续1－3周。（二）血清酶：血清心肌酶升高。肌酸磷酸激酶（CPK）在6－8小时开始升高，24小时达最高峰。2－3日下降至正常。（三）血清心肌特异蛋白的测定血和尿肌红蛋白增高。
心房纤颤（房颤）	心房颤动（房颤）是成人最常见的心律失常之一，心房发生350-600次／分不规则的冲动，引起不协调的心房乱颤，心室仅接受部分通过房室交界区下传的冲动，故心室率120-180次／分，节律不规则。心房颤动（房颤）分阵发型和持续型，绝大多数房颤见于器质性心脏病患者，其中以风湿性二尖瓣病变、冠心病和高心病最常见，部分长时间阵发或持久性房颤患者，并无器质性心脏病的证据，称为特发性房颤。心房颤动（房颤）临床表现：1.少数无明显症状，或仅有心悸、胸闷与心慌；2.个别严重者头晕、晕厥、心绞痛、急性心力衰竭，甚至急性肺水肿。3.部分可出现体循环动脉栓塞，以脑栓塞最常见，4.心室率快而不规则，多在120-180次／分，节律绝对不整齐，心音强弱不等，脉搏短绌（脉率少于心率），当心室率低于90次／分或高于150次／分时，节律不规则可不明显。心房颤动（房颤）诊断依据：1.病因：最常见于风湿性二尖瓣狭窄，其次为冠心病、甲状腺机能亢进，亦可见于慢性缩窄性心包炎、心肌病、病毒性心肌炎等，低温麻醉、胸腔和心脏手术后、急性感染及脑血管意外也可引起。2.房颤分阵发性和持久性两种，前者历时短暂，起止突然，后者指持续发作３个月以上不做处理不能中止者。3.可有心悸，心功能不全，心音强弱不等，心律绝对不规则及脉搏短绌等。4.心电图：Ｐ波消失，代之以一系列细小的、形态不同的、频率不规则的颤动波，称ｆ波，ＱＲＳ波形态与窦性相同，心室律不规则，120-180次／分，如并三度房室传导阻滞，心室率缓慢且规则，预激综合征伴房颤时并旁道下传者时心室率可快达200次／分以上，ＱＲＳ波群多数具有心室预激波。
臌胀	臌胀是指腹部胀大、绷急如鼓之病证。按不同病因分别称“气臌”、“血臌”、“水臌”、“虫臌”。现代医学分别称血吸虫病、肝硬化腹水、结核性腹膜炎腹水、丝虫病乳糜腹水、慢性缩窄性心包炎、肾病综合征、腹腔内晚期恶性肿瘤。臌胀的发病原因是：由于饮食不节，嗜酒过度，恣食肥腻，酿湿生热，致蕴中焦，湿浊内聚；情志刺激，忧思郁怒，伤及肝脾，肝失疏泄，气机滞涩，脉络瘀阻，使水湿内停，气血水壅结；虫毒感染，阻塞经隧，脉道不通，肝脾两伤，气滞血瘀，致成症积；黄疸日久，病后续发，久泻久痢；气阴耗伤，使脉络壅塞，生化无源，故成臌胀。不同证型的临床表现是：气滞湿阻者腹胀按之不坚，肋下胀满疼痛，饮食减少、食后胀甚、暖气后矢气稍减，小便短少。寒湿困脾型证见腹大胀满，按之如囊盛水，颜面、下肢浮肿，脘腹痞胀，得热则舒，精神困倦，畏寒懒动，大便溏，小便少。湿热蕴结型的症状是：腹大坚满，脘腹胀急，烦热口苦，渴不欲饮，皮肤发黄，大便秘结，小便赤涩。肝脾血瘀型的表现是：脘腹坚满，青筋暴露，胁下症结，痛如针刺，面色晦暗或见赤丝血缕，面颈胸臂出现血志，口干不欲饮，大便色黑，舌有紫斑。脾肾阳虚型证见腹大胀满，形似蛙腹，朝宽暮急，面色萎黄或苍白，脘闷纳呆，神倦畏寒，肢冷浮肿，小便短少。肝肾阴虚型表现为腹大胀满，青筋暴露，面色晦滞，口干唇紫，心烦失眠或鼻衄，牙龈出血，小便短少。
结节性多动脉炎	结节性多动脉炎又称为结节性动脉周围炎和坏死性动脉炎、多动脉炎等，发病率为0．2／10万--0．7／10万，一般多是年轻人发病，男性多于女性，男女之比为(2～4)：l，是一种致命性疾病。结节性多动脉炎临床病变过程发展快，病变范围广泛，通常累及全身动脉系统，临床表现复杂多变，根据病变累及部位或器官的不同而表现各异。有人称结节性多动脉炎为“万花筒病”。其特征为小动脉及中动脉的全层均有显著的炎性病变，好发于动脉分支处，引起病变范围内多发的动脉瘤形成，血栓形成和梗死，纤维蛋白样坏死，虽然比较少见，但危害性大，治疗困难的血管疾病。结节性多动脉炎临床表现多样，可仅局限于皮肤(皮肤型)，也可波及多个器官或系统(系统型)，以肾脏，心脏，神经及皮肤受累最常见。【临床表现】1.皮肤型：主要表现为皮肤呈多形性，以结节为特征，一般0.5-1cm大小，一个或多个，沿浅表动脉排列或不规则地聚集在血管近旁，好发于小腿，呈玫瑰红、鲜红或接近正常皮色，有痛及压痛，结节中心可发生坏死，形成溃疡。一般无全身症状、或伴低热、关节痛、肌痛等不适。2.系统型：常有不规则发热、体重减轻、乏力、多汗、关节痛和肌痛，常见的症状有高血压，可突然发生且难以控制，侵犯肾脏可有肉眼血尿、蛋白尿、肾绞痛甚至急性肾功能衰竭；约半数病人有剧烈腹痛、恶心、呕吐，可致胃穿孔或休克，还可出现急性胆囊炎、肝坏死、急性出血性胰腺炎和亚临床的慢性活动性肝炎的表现；心血管系统主要表现为心绞痛甚至心肌梗塞，部分出现心力衰竭和心律紊乱；神经系统表现为多发性单神经炎、头晕、头痛、颈强直等，可引起偏瘫；呼吸系统偶可累及，表现为胸痛，咳嗽、咯血、血性胸腔积液等。皮肤损害与皮肤型相同。【诊断】皮肤型主要根据皮损表现，尤以沿浅表动脉分布的皮下结节，多形性损害，必要时皮肤活组织检查可明确诊断。系统型因累及系统广泛，临床表现多伴，诊断尚无统一标准，1990年美国风湿病协会提出的标准可供参考：①体重自发病以来减少≥4kg。②皮肤网状青斑。③能除外由于感染，外伤或其他原因所致的睾丸疼痛或压痛。④肌痛、无力或下肢触痛。⑤单神经炎或多神经病。⑥舒张压≥12.0kPa(90mmHg)。⑦肌酐尿素氮水平升高。⑧HBsAg或HBsAb(+)。⑨动脉造影显示内脏动脉梗塞或动脉瘤形成。(除外动脉硬化，肌纤维发育不育或其他非炎症性原因。)⑩中小动脉活检示动脉壁中有粒细胞或伴单核细胞浸润，以上10条中至少具备3条阳性者，可认为是结节性多动脉炎。其中活检及血管造影异常具重要诊断依据。结节性多动脉炎因其临床表现多样而分属于中医多种病症范畴。中医认为与火热、痰结、血淤关系密切，最终导致的是脉络阻塞，气血凝滞，血淤痹阻而成本病。
心绞痛	心绞痛是冠状动脉供血不足，心肌急剧的、暂时的缺血与缺氧所引起的临床综合征。其特点为阵发性的前胸压榨性疼痛感觉，主要位于胸骨后部，可放射至心前区和左上肢，常发生于劳动或情绪激动时，持续数分钟，休息或用硝酸酯制剂后消失。心绞痛多见于男性，多数病人在40岁以上。[心绞痛病因病机]1、劳累、情绪激动、饱食、受寒、阴雨天气、急性循环衰竭等为心绞痛常见的诱因。2、冠状动脉粥样硬化、主动脉瓣狭窄或关闭不全、梅毒性主动脉炎、肥厚型原发性心肌病、先天性冠状动脉畸形、风湿性冠状动脉炎等可引起心绞痛。[心绞痛临床表现]心绞痛常表现为突然发生的胸骨中上部的压榨痛、紧缩感、窒息感、烧灼痛、重物压胸感，胸疼逐渐加重，数分钟达高潮，并可放射至左肩内侧、颈部、下颌、上中腹部或双肩。伴有冷汗，以后逐渐减轻，持续时间为几分钟，经休息或服硝酸甘油可缓解。不典型者可在胸骨下段，上腹部或心前压痛。有的仅有放射部位的疼痛，如咽喉发闷，下颌疼、颈椎压痛。老年人症状常不典型，可仅感胸闷、气短、疲倦。老年糖尿病人甚至仅感胸闷而无胸痛表现。1、劳累性心绞痛:劳累性心绞痛的特征是由运动或其它增加心肌需氧量的情况所诱发的短暂胸痛发作，休息或舌下含服硝酸甘油后，疼痛常可迅速消失。劳累性心绞痛可分为三类：①初发劳累性心绞痛：劳累性心绞痛病程在1个月以内；②稳定型劳累性心绞痛：劳累性心绞痛病程稳定1个月以上；③恶化型劳累性心绞痛：同等程度劳累所诱发的胸痛发作次数、严重程度及持续时间突然加重。2、自发性心绞痛:自发性心绞痛的特征是胸痛发作与心肌需氧量的增加无明显关系。与劳累性心绞痛相比，这种疼痛一般持续时间较长，程度较重，且不易为硝酸甘油缓解，未见酶变化。心电图常出现某些暂时性的S-T段压低或T波改变。自发性心绞痛可单独发生或与劳累性心绞痛合并存在。自发性心绞痛患者因疼痛发作频率、持续时间及疼痛程度可有不同的临床表现。有时，患者可有持续时间较长的胸痛发作，类似心肌梗塞，但没有心电图及酶的特征性变化。某些自发性心绞痛患者的发作时出现暂时性的sT段抬高，常称为变异型心绞痛。但在心肌梗塞早期记录到这一心电图图形时，不能应用这一名称。初发劳累性心绞痛、恶化型心绞痛及自发性心绞痛常称为“不稳定型心绞痛”。[辅助检查]1、心电图检查。2、心脏X线检查。3、放射性核素检查。4、冠状动脉造影。5、血管内超声显像检查。6、血管镜检查。
胆心综合症	胆心综合症是指因胆道疾患的存在诱发或加重心脏功能异常，而导致的心绞痛、心律失常等临床表现的综合症，常表现为心绞痛发作和以频发或偶发室性早搏、房性早搏、窦性心动过缓为主的心律失常。胆心综合症胆道系统疾病可引起心脏病发作。胆道系统疾病如胆囊炎、胆石症和胆管炎等。这些部位发炎时，病变刺激胆囊或胆管壁，经神经反射引起心脏病发作。表现在胆系发炎或胆石症发生绞痛时，病人同时表现心绞痛发作，感到心前区闷、心慌、胸痛、心跳不齐，如果这时做心电图检查，有的病人心电图表现有供血不足。疼痛多在进食油腻或情绪波动时发生，每次发作持续30分以上，检查右上腹明显压痛，B超检查有胆石或胆管炎。胆系疾病发作时，心脏病发作也增加；相反，胆系疾病经治疗好转，心脏病发作也减少。有的胆系疾病治愈了，心脏病也自然消除。这些年来，随着人民生活水平提高，饮食结构的改变，胆道感染和胆石症发病率在增加。所以与胆道疾病相关的心脏病也在增加。这种由于胆道系统病变的刺激，经神经反射引起心脏出现症状，医学上称“胆心综合症”。
虚损	因七情、劳倦、饮食、酒色所伤，或病后失于调理，以致阴阳、气血、脏腑虚亏而成的疾患。见《肘后备急方》。有气虚、血虚、阳虚、阴虚之分。气虚者多见肺脾虚损，症见四肢无力，懒于言语，动作气短，自汗心烦，治用补中益气汤。血虚者多见心肝虚损，症见吐血便血，或妇女崩漏，头晕眼花，或成干血痨，治用四物汤、当归补血汤。虚在心者，并用归脾汤；虚在肝者，并用二至丸；内有瘀血者，用大黄（庶^虫）虫丸。阳虚者多见脾肾虚损，症见饮食减少，大便溏薄，或完谷不化，腰膝酸软，神疲乏力，畏寒肢冷，阳痿滑精，小便数而清长，面色苍白，舌淡苔白，脉沉细或沉迟。治宜温补，虚在脾者，用附子理中汤；虚在肾者，用附桂八味丸、右归丸等方。阴虚者多见肺肾虚损。肺阴虚者，症见干咳，咯血，口干咽燥，潮热，盗汗，两颧潮红，舌红少津，脉细数。治宜养阴清肺，用沙参麦冬汤。肾阴虚者，症见腰膝酸软，头晕耳鸣，遗精早泄，咽痛，颧红，舌红少津，脉沉细数。治宜滋阴降火，用大补元煎、六味丸、大补阴丸等方。
氟骨症	氟是人体内重要的微量元素之一，氟化物与人体生命活动及牙齿、骨胳组织代谢密切相关。国内、外学者报道长期过量摄入氟化物可引起氟中毒。因为此症有较强的地域性，与饮水中氟含量密切相关，故命名其为地方性氟中毒，一旦患者出现骨骼损害及神经系统病变，则称之为氟骨症。在我国，氟骨症流行的地区分布相当广泛，无论城市或乡村、山地或平原、沿海或内地，都有氟骨症流行的报道。另外，随着社会工业化的迅速发展，环境污染有成了氟骨症流行的病因之一。因此，对于本症及其流行应予以高度重视。【诊断方法】1.生活于并饮用高氟水的地方性氟骨症流行地区两年以上，或患有氟斑牙者。2.临床表现符合典型氟骨症的症状和体征者。3.放射学检查发现有骨骼特异性改变者。4.有诊断意义的实验室检查阳性者。5.骨活检符合氟骨症者。【临床表现】氟斑牙正常情况下人体需要一定含量的氟，其对龋齿有良好的预防作用。而过量的氟对发育中的造釉母细胞有直接损害作用，阻碍牙釉质发育，影响牙齿正常的钙化过程，使之矢去釉质特有的光泽，齿面变粗糙，出现白闾垩样斑点、斑纹和斑块，如有色素沉着则呈黄色、褐色或棕黄色斑点、斑块，称之为氟斑牙。氟斑牙质地变脆，出现雀喙样陷窝，可有不同程度的牙缺损、凹凸不平，易磨损和折断以及早期脱落等。一般认为，氟斑牙的发生率及氟斑牙的严重程度与饮水中的高氟浓度呈正比，氟浓度越高，损害越严重。此外，乳牙很少发生氟斑牙，且程度也不重，这可能与胎盘屏障保护胎儿免遭高氟的损害有关。恒齿在发育期间如果持续饮用高氟水2年以上则可能出现氟斑牙，而一旦恒齿长出以后，牙齿就不再有很大变化。骨组织损害氟骨症对骨组织的损害主要表现为腰腿痛、骨关节疼痛而僵直、骨骼变形及脊神经根受压迫第一系列临床症状和体征。患者可感四肢、脊柱等关节疼痛，多呈持续性，活动后缓解，静止时疼痛加重。晨起感僵硬，不能立刻活动。一般不伴有红、肿、热等炎性改变和游走性关节痛。疼痛多为酸痛、胀痛，重者可出现刺痛或电击样疼痛，发作时患者拒绝他人触碰，甚至不敢翻身、咳嗽。病程较长者可出现脊柱、四肢关节强直，脊柱侧弯或驼背，膝关节内翻或外翻。氟骨症患者还往往伴有下肢骨胳肌损害，出现肌肉萎缩，主要是因为神经要受压所产生的废用性萎缩和营养障碍，另外氟中毒对肌肉也会带来损害，肌电图检查可发现异常。约有10%的患者可因骨组织的病理改变而继发性出现神经系统的病变，表现为脊髓和神经根的受压，可出现双下肢麻木、刺痛、肢端感觉异常以及躯干束带感，也可出现肌力下降、肌张力增强和腱反向亢进等，重者甚至出现两便失禁或截瘫。重症患者往往骨性损害也较严重，脊柱广泛骨质增生、融合，椎间孔变窄，椎旁韧带、软组织出现钙化或骨化，导致椎管明显狭窄。
铅中毒	铅中毒多由于误服醋酸铅、碳酸铅、铬酸铅、四乙基铅及呼吸其粉尘或烟尘、蒸汽以及皮肤吸收或口服其溶剂而中毒。过量接触、吸入铅化合物或含铅中药，如樟丹、黑锡丹、羊癫疯丸等，以及使用含铅化妆品等也可引起中毒。急性铅中毒的中毒机理，主要是铅及其铅化合物进入细胞后可与酶的琉基结合，抑制酶的功能。同时对中枢神经系统损害特别明显，可干扰合成血红蛋白的酶，引起卟啉代谢异常。铅作用于细胞膜可引起溶血，并出现造血、神经、消化、泌尿系统等一系列症状。急性铅中毒的临床表现：1．消化系统表现如恶心、呕吐、食欲不振、口有金属味、流涎、腹胀、便秘、便血、腹绞痛并喜按，还可有肝肿大、黄疸和肝功能减退等。2．神经系统表现为头痛、眩晕、烦跺不安、失眠、嗜睡、易激动，重者可有谵妄、抽搐、惊厥、昏迷，甚至脑水肿和周围神经炎的表现也可出现。3．血液系统表现出面色苍白、心悸、气短等贫血症状。4．泌尿系统症状有腰痛、水肿、蛋白尿、血尿、管型尿，严重者还可出现肾衰竭。成年人铅中毒后经常会出现：疲劳、情绪消沉、心脏衰竭、腹部疼痛、肾虚、高血压、关节疼痛、生殖障碍、贫血等症状。孕妇铅中毒后会出现流产、新生儿体重过轻、死婴、婴儿发育不良等严重后果。而儿童经常会出现：食欲不振、胃疼、失眠、学习障碍、便秘、恶心、腹泻、疲劳、智商低下、贫血等症状。铅中毒的危害主要表现在对神经系统、血液系统、心血管系统、骨骼系统等终生性的伤害上：铅对多个中枢和外围神经系统中的特定神经结构有直接的毒害作用。在中枢神经系统中，大脑皮层和小脑是铅毒性作用的主要靶组织；而在周围神经系统中，运动神经轴突则是铅毒害的主要靶组织。其中铅对神经系统的毒害主要表现为以下4种：（1）使铅中毒者的心理发生变化，例如成人铅中毒后会出现忧郁、烦躁、性格改变等症状，而儿童则表现为多动。（2）铅中毒会导致智力下降，尤其是儿童会出现学习障碍，据报道高铅儿童的IQ值平均比低铅儿童低4－6分。（3）铅中毒会导致感觉功能障碍，例如很多铅中毒病人时会出现视觉功能障碍：视网膜水肿、球后视神经炎、盲点、眼外展肌麻痹、视神经萎缩、眼球运动障碍、瞳孔调节异常、弱视或视野改变；或嗅觉、味觉障碍等。（4）铅对周围神经系统的主要影响是降低运动功能和神经传导速度，肌肉损害是严重铅中毒的典型证明之一。铅对血液系统的主要作用表现在2个方面，一是抑制血红蛋白的合成，二是缩短循环中的红细胞寿命，这些影响，最终会导致贫血。铅对心血管系统的伤害主要表现在：（1）心血管病死亡率与动脉中铅过量密切相关，心血管病患者血铅和24小时尿铅水平明显高于非心血管病患者。（2）铅暴露能引起高血压。（3）铅暴露能引起心脏病变和心脏功能变化。骨骼是铅毒性的重要靶器官系统，铅一方面通过损伤内分泌器官而间接影响骨功能和骨矿物代谢的调节能力，另一方面通过毒化细胞、干扰基本细胞过程和酶功能、改变成骨细胞－破骨细胞耦联关系并影响钙使系统从而直接干扰骨细胞的功能。
心律失常（心悸）	心律失常是由于心脏的激动起源异常、激动传导异常、或两者均异常而引起异常的心电现象。其直接后果会引起不同程度的血流动力学改变。临床表现为心悸，胸闷，气短，头晕乏力，面色苍白，或心前区疼痛。临床类型简单分为缓慢性心律失常和快速性心律失常。心律失常的表现、诊断及治疗较为复杂，而且心律失常变化快，严重威胁生命的心律失常若不及时处理可以直接引起病人的死亡。治疗原则：对症状性心动过缓可安植永久起搏器。对快速性心律失常，正在发作时如有严重的血流动力学障碍，不论何种快速性心律失常均需立即电复律治疗(有禁忌证者除外)；如无明显血流动力学障碍，则可明确诊断后采用药物或非药物的方法终止心动过速；心动过速终止后，首先要去除病因，同时纠正可逆性诱因，对病因无法去除者应选择适当的药物或非药物治疗措施预防复发。临床上最常见的是窦性心律失常，是指激动仍然起源于窦房结，但其速率及节律有所变异的一类心律失常。有如下几种：(1)窦性心动过速：窦房结自律除极的频率增加，超过正常窦性心律的上限，即成人超过100次/分，儿童则高于相应年龄的正常范围，即称为窦性心动过速。(2)窦性心动过缓：当窦性心律频率低于60次/分时，称为窦性心动过缓。窦性心动过缓常伴有窦性心律不齐。(3)窦房结暂停：窦房结在一个或多个心动周期中不能产生冲动，以致未能激动心房或整个心脏时，称为窦房结暂停。(4)窦性心律不齐：指窦房结不规则地发出激动所引起的心房及心室的节律改变，称之为窦性心律不齐。(5)窦房传导阻滞：窦房结发出的激动，不能通过窦房结与心房肌组织的连接区，便称为窦房传导阻滞。中医称本病为“心悸”、“怔忡”。临床常见心虚胆怯、心血不足；阴虚火旺、心阳不振、水饮凌心、心血瘀阻六个证型。(1)心虚胆怯型，症见心中悸动，惊惕不安，善惊易恐，少寐多梦，坐卧不安，舌淡、苔薄白，脉象细数或弦虚。治宜镇惊定志，养心安神。(2)心血不足型，症见心中悸动不安，面色不华，乏力神疲，少气懒言，舌质淡红，脉象细数。治宜补血养心，益气安神。(3)阴虚火旺型，症见心悸不宁，心烦少寐，手足心热，头晕目眩，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴清火，养心安神。(4)心阳不振型，症见心悸不安，胸闷气短，面色苍白，形寒肢冷，舌淡苔白，脉虚弱或沉细而数。治宜温补心阳，安神定悸。(5)水饮凌心型；症见心悸眩晕，胸脘痞满，形寒肢冷，或下肢浮肿，渴不欲饮，恶心吐涎，舌苔白滑，脉象弦滑。治宜振奋心阳，化气行水。(6)心血瘀阻型，症见心悸不安，胸闷不舒，心痛时作，或见唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀点，脉涩或结代。治宜活血化瘀，理气通络。
风湿性心脏病	风湿性心脏病(简称“风心”)是指由风湿性心脏炎后引起的慢性心脏瓣膜病变，其实质系指风湿性心脏炎在心脏瓣膜上留下疤痕所造成的后遗症，使瓣膜狭窄或关闭不全。瓣膜受累情况以二尖瓣及主动脉瓣最为常见。风湿性心脏病症状：以二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄、主动脉关闭不全分别叙述。（一）二尖瓣狭窄：青壮年有见湿热病史，心功能代偿期可无症状，失代偿后，出现活动后气短、心悸，阵发性呼吸困难。严重时端坐呼吸，咯血等，晚期出现右心衰。明显二尖瓣面容（两颧及口唇紫红，心尖部触到舒张期震颤）。（二）二尖瓣关闭不全：心功能代偿期可无症状，一般可心悸、活动后喘促、疲劳，乏力，咯血等左心功能不全。后期出现右心功能不全症状，如肝大，下肢浮肿。体征明显，心尖部可见搏动增强及触到有力的局限性抬举样冲动，叩诊心界向左下扩大。（三）主动脉瓣狭窄：重症者出现头昏，甚者晕厥，心绞痛，心律失常，甚或猝死。晚期出现呼吸困难、咳嗽、咯血等左心功能不全症状，体征为主动瓣区听到响亮粗糙的吹风样收缩期杂音，向颈部传导，并伴有收缩期震颤等。（四）主动脉关闭不全：失代偿期可见心悸、头部有振动感，偶有心绞痛，重者出现阵发性呼吸困难，咳嗽等左心衰竭的表现。颈动脉及足背动脉搏动明显，心尖瓣搏动增强，向左下移位，呈抬举性。风湿性心脏病病因一般认为起于风湿热的急性发作期间。风湿热与溶血性链球菌的感染有关，主要是全身性变态反应，病变主要影响关节、心脏瓣膜及心肌。风湿性心脏病依据病史与临床表现，听诊检查可在有关的瓣膜区闻及舒张期或收缩期相应的心脏杂音而诊断，并从心脏X线片，多种类型的超声心电图和心导管检查进一步证买。风湿性心脏病一般以预防风湿热的活动为关键，着重于预防感染。瓣膜病的内科治疗在于控制心力衰竭和心律失常，必要时进行外科治疗。中医学认为风湿性心脏病多属于“怔忡”、”喘证”、“水肿”、“心痹”等范畴。其病机主要是风寒湿邪内侵，久而化热或风湿热邪直犯，内舍于心，乃致心脉痹阻，血脉不畅，血行失度，心失所养，心神为之不安，表现心悸、怔忡，甚而阳气衰微不布，无以温煦气化，而四肢逆冷，面色恍白，颧面暗红，唇舌青紫。水湿不化，内袭肺金，外则泛溢肌肤四肢或下走肠间，见到浮肿，咳嗽气短，胸闷脘腹痞胀，不能平卧等证。
冠心病（缺血性心脏病）	冠心病全称为“冠状动脉粥样硬化性心脏病”，又称“缺血性心脏病”。主要为负责心脏心肌供血的冠状动脉发生粥样硬化，造成管腔狭窄，甚或堵塞，使心脏的血液供应不足，甚则完全断绝，致使心肌营养缺乏乃致坏死，产生一系列严重的临床症状。其他造成管腔狭窄的原因如冠状动脉痉挛等，也可产生类似的临床表现，故而将其总称为缺血性心脏病。冠心病的临床表现主要有心绞痛、心肌梗塞、心律失常、心力衰竭等。心绞痛的典型表现为痛的部位在胸骨后中部或1／3处，可向左肩背、左上臂放射；其不典型者则可痛在胸骨下部、上腹部，左胸部等处。痛的性质以压迫感、沉重感、紧束感、烧灼感为主，而以胸闷为主诉者更非鲜见。痛的时间大都在发作时持续2-3分钟，一般不超过半小时。往往因剧烈运动、上楼、负重或情绪激动、喜怒过度及寒冷、饱餐后等诱发。心肌梗塞常见有突然、剧烈、频繁、持续时间较原来延长的心绞痛，原常用药物又不能令其缓解，疼痛时伴有大汗淋漓、面色青紫、心跳过缓或心律失常，心功能不全等。现代医学认为冠心病是由于胆固醇类脂质沉积在冠状动脉内膜壁下，内皮细胞、平滑肌细胞、结缔组织增生及血小板凝集形成粥样硬化斑块，引起管腔狭窄或闭塞，或者由冠状动脉内膜平滑肌强烈收缩引起冠状动脉痉挛，导致心肌缺血性改变。血胆固醇过高、高血压和吸烟是发生本病的主要危险因子。冠心病诊断的主要依据为反映急性或慢性心肌缺血的各种临床症状或实验室检查所见，而以与动脉粥样硬化发病有关的年龄、高血压、血脂增高等因素作为辅助依据。心电图仍为临床检查心肌缺血的主要方法，心绞痛患者可有心电图S—T段的压低，心肌梗塞患者可有动态的心电图S—T段及T波的特征性变化和病理性Q波。必要时可作心电图负荷试验，如双倍二级梯试验、踏板试验和蹬车试验。其他检查冠心病方法还有心电向量图、超声心动图、心机能图、动态心电图等。由于冠状动脉造影术属创伤性检查，且带有一定危险性，尽管它是一种有价值的诊断手段，目前尚不能作为一般冠心病的早期临床诊断方法而广泛应用。冠心病治疗原则主要是设法改进冠状循环与神经精神功能状态。采用扩血管药物抗心绞痛，积极治疗各种能加重心绞痛的疾病，对患者从精神、生活和工作安排及饮食各方面给予指导、关心。冠心病在中医学中多属“胸痹”、“真心痛”、“厥心痛”等范畴。其症状的描述早在公元前五世纪的《内经》中就有记载，谓之为“心病”、“真心病”。主要由气滞血瘀，血脉瘀阻而致不通则痛。六淫寒邪所侵，以致寒凝脉墙，拘急收引；饮食不慎，膏梁厚味，变生痰湿，痰湿侵犯，占据清旷之区；或痰热灼络，火性上炎；或气血津液阴阳不足，以致虚而血行缓慢等，均可导致成瘀发病。七情内伤，气机郁滞，血瘀阻于胸，亦会致胸痹胸痛。
病态窦房节综合症（心动过缓）	病态窦房结综合症，简称病窦综合征(SSS征)，为多种原因导致窦房结的激动形成障碍或传导发生障碍，从而产生眩晕、心慌、心率心律快慢交替甚至昏厥的一组综合病征。本病的表现多种多样，常间歇发生。轻者可无症状，以致难以发现；重者因脑血流量减少，可引起眩晕、性格改变、记忆力减退，甚至晕厥，出现阿-斯综合征及猝死。引起病态窦房结综合症的原因，一般多继发于冠心病、高血压病及心肌炎、心肌病，以冠心病最为常见。窦房结受损时病变常较广泛，窦房结、心房、房室连接点及其他传导系统均可受损。病态窦房结综合症诊断依据，心电图表现为窦性心动过缓(心率每分钟在50次以下)、窦性停搏、窦房传导阻滞，可伴发阵发性心房颤动或扑动，或室上性心动过速。发作终止时，在恢复窦性心律前易见一较长的间歇期，故又称“快慢综合征”。现代医学对病态窦房结综合症的治疗为病因治疗和对心律失常的对症治疗，同时主张安置人工人起搏器。病态窦房结综合症在中医学属“胸痹”、“心悸”、“寒厥”、“眩晕”、“血厥”等范畴。主要按其脉来迟缓或沉迟进行辨证论治。由于心肾阳气衰微，阴寒内盛，凝聚不解，使气血运行受阻，故出现心悸，胸痛，甚或晕厥、抽搐。
病毒性心肌炎	病毒侵犯心脏后引起心肌炎症性改变，称为病毒性心肌炎。可发生于各年龄组，以小儿易患，近年来发现成人发病率有渐趋增高之势。病毒性心肌炎患者通常在发病前1-2周内有病毒感染史，可有发热、胸闷、胸痛、心悸、气急以及心肌功能减退或心律失常所致的症状。胸闷可类似心绞痛症状，含硝酸甘油后也可缓解。胸痛则又可类似急性心包炎，其痛在心前区，向咽喉部放射，在活动或呼吸时可加重。重症者可骤起心源性休克或充血性心力衰竭而死亡。听诊时可发现有持续性心动过速或心动过缓或心律失常，也有听到心包摩擦音、第一心音减弱，舒张早期及收缩期前的奔马律对诊断具有重要意义。病毒性心肌炎的心电图变化是非特异性的。血化验检查中血沉增速，谷草转氨酶(GOT)、肌酸磷酸激酶(CPK)以及乳酸脱氢酸(LDH)及其同功酶多增高。尤其肌酸磷酸激酶同功酶(CPK—MB)增高持续时间较长，故特异性强。病程第1周咽拭、粪便、血液中可分离到病毒，第2～3周后血清中和抗体明显升高。利用电子显微镜可证实组织中病毒的存在。借助免疫荧光抗体技术确定心肌中的抗原，敏感性及特异性均较高。现代医学对病毒性心肌炎的发病机理认识尚在探索阶段，多数认为病毒直接侵犯心肌，人类全部的微小核糖核酸病毒群有很高的向心作用，感染后累及心脏，可导致心包炎、心肌炎及心内膜炎；随后，由自身免疫反应而进入慢性阶段，造成心脏扩大、心律失常等后遗症。病毒性心肌炎目前无特别治疗方法，主要为对症治疗。但是在急性期，期，卧床休息是极为重要的，时间自数周至数月不等。中医学一般认为病毒性心肌炎是外感六淫病毒侵犯心脏，耗伤气阴或以气阴两虚之体，复感六淫病毒外邪而发病，在“心悸”、“怔忡”、“虚劳”等证中有类似症状的记载。
心肌病	心肌病基本病变在心肌并导致心脏不能正常收缩，但不包括心脏瓣膜病、先天性畸形、冠状动脉粥样硬化、体循环或肺循环高压所引起的心脏病。心肌病可分为特异性心肌病(亦称继发性心肌病)和原因不明的心肌病(亦称原发性或特发性心肌病)。特异性心肌病是发生在一些全身性疾病中的心肌病。原发性心肌病则分成充血型原发性心肌病、梗阻型原发性心肌病，限制型原发性心肌病，它们是缓慢发生而原因不明的心脏增大，最后发展为心力衰竭的心脏病。原发性心肌病的临床表现有泵衰竭(充血性心力衰竭)的症状，如劳动后呼吸困难，阵发性夜间呼吸困难，偶可有肺水肿，心脏增大，但无常见心脏病的临床特征。触诊及叩诊有心脏明显增大，并可触及双重心尖搏动，迅速上升及有跳动感的挠动脉搏动或有重复脉的感觉，脉压却往往无增宽。听诊可闻及室性及／或房性奔马律，胸骨左缘第四、五肋间有喷射性收缩期杂音，心脏二尖瓣区全收缩期杂音，此外三尖瓣区及肺动脉瓣区也可听到收缩期杂音等体征。X线诊断则常显示心脏增大。心电图有左右室肥厚伴劳损，可见到各种心律失常的图型，也可见到酷似心肌梗塞的图型。心肌病病因迄今未明了，从某些推测因素则认为本病可能是心肌炎的慢性阶段或后遗症；可能与某些原虫如弓型属原虫等感染有关；也有认为可能是感染引起心脏自身的抗原抗体反应所致，是一种自身免疫过程引起的疾病。心肌病的诊断除上述临床表现、体征外，通过X线和心电图，尤其是心血管造影，左心导管，超声心动图检查能获得特征性的表观。中医学中无心肌病名，根据其临床表现，多属“心动悸”、“怔忡”、“胸痹”等范畴。往往由心虚气弱、心肾阳衰、气阴两虚而导致瘀血停心；水湿内停，凌心射肺，泛溢肌肤四肢，出现阴虚火旺，神不守舍等各种临床特征。[古方症状]治疗充血型心肌病690例，痊愈672例，显效16例，无效2例。
克山病	克山病是一种以心肌病变为主的全身性地方性疾病，1953年发现于黑龙江省克山县，故名。本病在黑龙江、吉林、河北、陕西、甘肃省及内蒙古自治区的许多乡村亦有流行。本病根据起病的急缓、病程的长短以及自觉症状的有无，分为急型、痨型(慢型)和潜在型。其临床表现常有胸闷，心悸难受、恶心、频繁呕吐、气促、浮肿等症状，甚者可有急性心源性昏厥及全身抽搐。由于呕吐物初为食物及粘液，以后则为胆汁，故在民间又常称本病为“吐黄水病”。体检所示常为面色灰暗、四肢厥冷，脉搏微弱，体温偏低、血压下降，心界轻重度增大，心音低弱，心尖区有I—II级收缩期杂音，时有舒张期奔马律。心律失常多系室性早搏、室性心动过速或房室传导阻滞。肺部可有干、湿性罗音，也可见肝肿大。本病病因至今未明，似与水土(包括粮食)中某些元素的含量异常有关。病毒感染亦为致病原因。本病诊断依据，有心肌炎后心肌受损的各种征象之一，但可除外其他病因的心脏病。在克山病流行地区或非流行地区均应考虑本病的可能性。本病的治疗主要为对症处理。如抗休克、抗心衰、抗心律失常及维生素C的应用，而安静休养则为首要。中医学对克山病并无专门论述。根据本病的突然发病特点及临床表现的症状，往往考虑为阴毒伤寒，少阴中寒而郁遏，心阳不振，脾阳不达四肢，甚者寒邪直中于心，阳气暴脱发为昏厥、抽搐，心悸。故亦可参照“心悸”、“心劳”进行论治，分为心阳暴衰、心虚劳损、心虚邪伏等。
高血压病	高血压病也称原发性高血压，系指动脉血压过高。舒张压经常超过90毫米汞柱以上，即作为血压升高。若按年龄计算，39岁以下者收缩压&gt;140毫米汞柱，40-49岁者收缩压&gt;150毫米汞柱，50-60岁者&gt;160毫升汞柱，60岁以上者&gt;170毫米汞柱，即使舒张压不超过90毫米汞柱，也属于高血压范畴。本病多发于中年以上人群，尤其是中年以上的脑力劳动者。高血压病早期常无明显症状，随着病情的发展，可出现头痛、头晕、鼻出血、颈部发硬、记忆力减退、心悸，失眠等。尤以头痛为较常见，一般发生在前额或枕后部，呈搏动性疼痛。后期可有心脏、大脑和肾脏器官的变化和损害，发生心力衰竭，表现为心悸、气短、胸闷、下肢及面部浮肿；也可有心房纤颤及心律不齐等心律失常；脑溢血(中风)病人可有突然发生偏瘫、失语、昏迷等，以及肾功能衰竭等较为严重的病变。若是突然发生剧烈的头痛、呕吐、视力模糊、烦躁不安或舌头失灵、语言不清、半身感觉麻木或一侧肢体活动出现障碍，甚至心悸气短、胸闷不能平卧，此时很可能为高血压危象。高血压病的病因目前尚不清楚，一般认为和中枢神经大脑皮层功能紊乱有关；但长期吸烟、情绪波动以及遗传因子等因素，对发病也有一定影响。高血压病的实验室检查主要是血液脂质方面，血清总胆固醇及甘油三脂升高；肾功能方面，肾小球滤过率、肾血流量及对氨马尿酸最大排泄率都降低；心电图出现左心室肥厚；X线上对单纯左心室肥厚可仅表现为左室圆隆或隆凸。至于升至主动脉弓升部或降部的扩张和膨出，虽为常见而较早期的改变，由于影响因素很多，所以不能作为高血压病的特异性改变。高血压病以药物治疗为主。注意劳逸结合，有足够的休息或睡眠，肥胖病人应注意适当减轻体重。中医认为高血压病属于“眩晕”、“肝阳”、“肝风”、“中风”范畴。往往由于外因或内因影响肝肾，由阳亢或阴虚开始，逐渐发展为阴虚阳亢以及阴阳两虚。心火上炎或冲任失调也可促使肝肾阴阳失调，发生高血压病。
低血压病	成人的肱动脉血压低于12KPa(90mmHg)/8kPa(60mmHg)即可定为低血压。分为急慢性两类。急性低血压多由大失血和剧痛所致，其主要临床表现为晕厥和休克；慢性低血压则是由内分泌功能紊乱、慢性消耗性疾病、心血管疾病及营养不良所致；常见有贫血或低血糖，慢性低血压根据其伴有的症状不同又分为六类：（1）体位性低血压：即由卧位突然变为直立或长时间站立，收缩压下降2.67kＰa以上，常于早晨起床后出现，眼前发黑，头晕欲仆，以40-70岁男性较多见，可因久病卧床身体虚弱或服用同时具有扩张静脉作用的降压药所引起。（2）症状性低血压：由某些疾病或药物所引起，如脊髓空洞症，严重二尖瓣或主动脉瓣狭窄，慢性营养不良，服用降压药等。（3）体质性低血压：一般认为与体质瘦弱有关，多见于20-40岁的妇性，多有家族遗传史，有的没有任何症状，有的则出现疲乏、健忘、头晕、头痛、心慌，甚至晕厥，或有心前区压迫感等症状。（4）内分泌紊乱所致的低血压。（5）慢性消耗性疾病及营养不良所致的低血压。（6）高山（原）性低血压。许多患者伴见有头痛、头晕、胸闷、气短、精神不振、注意力不集中、睡眠浮浅、胃口不好、脚肿等症状。这些表现为夏季气湿较高时更显突出。低血压以体质衰弱者及女性为多见。但也有人并无明显异常的感觉。低血压诊断的主要依据则是低血压及神经官能症而无器质性病变的表现，并可与其他原因所致的低血压相鉴别。西医对低血压目前无特效药物治疗，一般采取对症处理。低血压属于中医“眩晕”、“晕厥”、“虚劳”等病症范畴。其病机多由于气血亏虚、心阳不振、肾门火衰。治疗时每以益气升压，温肾壮阳，补养心肾，补气养阴肾等方法。
心包炎	心脏外面有脏层和壁层两层心包膜，如它们发生炎症改变即为心包炎，可使心脏受压而舒张受限制。心包炎可分为急性和慢性两类，慢性心包炎较严重的类型是缩窄性心包炎。[临床表现]患者可有发热、盗汗、咳嗽、咽痛，或呕吐、腹泻。心包很快渗出大量积液时可发生急性心脏填塞症状，患者胸痛、呼吸困难、紫绀、面色苍白，甚至休克。还可有腹水，肝肿大等症。[临床分类]急性心包炎症状可由原发疾病引起，如结核可有午后潮热、盗汗。化脓性心包炎可有寒战、高热、大汗。心包本身炎症，则可见胸骨后疼痛、呼吸困难、咳嗽、声音嘶哑、吞咽困难等。急性心包炎早期和心包积液吸收后期在心前区可听到心包摩擦音，可持续数小时到数天。当心包积液量超过300毫升以上时，心尖搏动可消失。心脏排血量显著减少可发生休克。心脏舒张受限，使静脉压增高可产生颈静脉怒张、肝肿大、腹水、下肢浮肿、奇脉等。缩窄性心包炎本病病因大多数是结核性，其次是化脓性。急性心包炎后一般经过2－8个月即可有明显心包缩窄征象。在急性心包炎后一年内出现为急性缩窄，在一年以是者为慢性缩窄。主要表现有呼吸困难、心尖搏动减弱或消失，颈静脉怒张、肝肿大、大量腹水和下肢浮肿、奇脉等。[理化检查]X线检查：积液量超过300毫升时，心影向两侧增大，心隔角变成锐角。超过1000毫升时，心影呈烧瓶状，并随体位而异。心脏搏动减弱或消失。心电图：干性心包炎时，各导联(avR除外)，ST段抬高，数日后回至等电位线上，T波平坦或倒置。心包有渗液时，QRS波群呈低电压。超声心动图：显示心包腔内有液化暗区，为一准确、安全、简便的诊断方法。目前关于本病的治疗仍以对原发病的治疗为主。必要时可采取对症治疗措施，如胸痛者可给予止痛药等。若心包积液量大者可行心包穿刺术等。中医认为本病多属“心痛”、“胸痹”、“痰饮”、“水肿”等病证范畴。其发病，尤其是心包积液多与脾胃受损，水湿内停，阻滞于心包络有关。水饮停聚于心包，可内迫于心，外逼于肺，致使喘憋不适。故治疗当以既去水饮之邪为要，水去其喘憋自平。
高粘血症	高粘血症是指全血黏度增高，可导致血液循环和微循环障碍的一种临床综合症。临床诊断以血液流变检测为准。治疗以降低血黏度，改善循环为主要原则，可防止因血黏度过高而引发的其他循环系统疾病。中医认为本症的发生多与“痰浊”、“瘀血内阻”有关。故治疗时多以活血化瘀，益气行气，通络祛滞为法。
血栓闭塞性脉管炎	血栓闭塞性脉管炎（Buerger病）是一种累及血管的炎症和闭塞性病变。血栓闭塞性脉管炎主要侵袭四肢中小动静脉，以下肢血管为主。我国各地均有发病，而以北方多见，病人绝大多数为男性，好发于青壮年。血栓闭塞性脉管炎是青壮年的动脉和静脉的一种周期性、节段性炎症病变。病变本多数发生在四肢血管，尤其是下肢为常见。病理改变首先是血管内膜增厚，随后有血栓形成，以致最后血管完全阻塞。通常病变首先出现于肢体动脉远端，如胫后、胫前、尺、桡、足弓、掌弓、趾、指等动脉，病变进一步发展才累及股动脉和肱动脉等。病变节段和正常部分之间的界线非常分明，伴行静脉常同时受累，一般都较轻。晚期，血管周围有纤维组织增生、硬化。血栓闭塞性脉管炎临床表现和分期：血栓闭塞性脉管炎起病隐匿，进展缓慢，呈周期性发作，一般要经过4～5年才趋严重。临床表现由中、小血管炎症产生的局部影响及动脉闭塞引起的供血不足所致，包括：①疼痛；②感觉和皮色改变；③出现游走性浅静脉炎；④营养缺乏性变化；⑤病变及远侧动脉搏动减弱或消失；⑥坏疽和溃疡。临床上按肢体缺血程度，可分为三期：第一期局部缺血期：患肢麻木、发凉、怕冷，轻度间歇性跛行，要走上0.5～1km后才有症状，休息后缓解。检查发现患肢皮肤温度稍低，色泽较苍白，足背或胫后动脉搏动减弱，可反复出现游走性浅静脉炎。引起缺血的原因，功能性（痉挛）大于器质性因素（闭塞）。第二期营养障碍期：上述症状日益加重，间歇性跛行愈来愈明显，疼痛转为持续性静息痛，夜间更剧烈。患肢皮肤温度显著降低，益显苍白，或出现紫斑、潮红。皮肤干燥、无汗，趾（指）甲增厚变形，小腿肌萎缩，足背、胫后动脉搏动消失。此期动脉已处于闭塞状态，以器质性变化为主，仍然掺杂着一些功能性因素，肢体依靠侧支循环而保持存活。作腰交感神经阻滞试验，仍可出现皮肤温度升高，但不能到达正常水平。第三期坏死期：症状继续加重，患肢趾（指）端发黑、干瘪、坏疽、溃疡形成。疼痛剧烈，呈持续性，迫使病人日夜屈膝抚足而坐，或借助下垂肢体以减轻疼痛，这种体位可使肢体肿胀。广泛坏死继发严重感染后，干性坏疽变成湿性坏疽，出现高热、烦躁等全身毒血症症状。第三期中，动脉完全闭塞，侧支循环所能提供的血液不能保全趾（指）存活，只能使坏疽与健康组织分界平面的近侧肢体存活。血栓闭塞性脉管炎诊断：血栓闭塞性脉管炎有明显的临床症状和体征，诊断一般并不困难。诊断要点是：①绝大多数血栓闭塞性脉管炎病人是青壮年男子，尤有长期大量吸烟嗜好；②肢体足背或（和）胫后动脉搏动减弱或消失；③肢体有游走性血栓性浅静脉炎的病史或临床表现；④初发时多为单侧下肢，以后累及其它肢体；⑤一般无高血压、高血脂、动脉硬化或糖尿病等病史。为了协助诊断，确定动脉闭塞的部位、范围、程度及侧支循环形成状况，除一般检查外，还可行下列检查：（一）肢体抬高试验（Buerger氏试验）患者平卧，患肢抬高45°，3分钟后，观察足部皮肤色泽变化；然后让病人坐起，下肢垂于床旁，观察肤色变化。若抬高后足趾和足底皮肤呈苍白或腊黄色，下垂后足部皮肤为潮红或出现斑块状紫绀时，称为阳性结果。（二）辅助检查①皮肤温度测定检查肢体不同部位的皮肤温度，两侧肢体相互对照，可显示患肢皮肤温度降低的程度和范围，有助于了解动脉闭塞的部位和缺血的程度。患肢皮温较健侧低2°时，即表示血液供应不足。②电阻抗血流图测定，应用血流图侧定仪，以测定组织的阻抗，来了解血液供应状况和血管弹性。患肢血流的波形，呈升支峰值幅度降低，降支下降速度减慢，其改变程度与患肢病变程度相平行。③多普勒超声血管测定和血流测定采用多普勒超声诊断仪，直接探查受累动脉，可以显示病变动脉的形态、血管的直径和血液的流速等。④动脉造影可清楚显示动脉病变的部位、程度和范围，以及侧支循环情况。但动脉造影可致血管痉挛、加重肢体缺血及损伤血管等不良后果，不宜常规应用，一般在作血管重建性手术前才考虑。鉴别诊断血栓闭塞性脉管炎应与下列疾病相鉴别：（一）闭塞性动脉硬化症血栓闭塞性脉管炎和闭塞性动脉硬化症，均为慢性闭塞性脉病变，二者在症状、体征和病程发展上颇为相似，但闭塞性动脉硬化症有下列特点：①患者年龄较大，大多在50岁以上，不一定有吸烟嗜好；②常伴有高血压、高血脂，冠心病、动脉硬化或糖尿病；③病变动脉常为大、中型动脉，如腹主动脉分叉处、髂动脉、股动脉或腘动脉，很少侵犯上肢动脉；④X线摄片可显示动脉有不规则的钙化阴影；⑤无游走性血栓性浅静脉炎的表现。（二）雷诺（Raynaud）综合征为血管神经功能紊乱引起的肢端小动脉发作性痉挛，其临床主要表现，为当受冷或情绪激动后，手指（足趾）皮色突然变为苍白，继而发紫，逐渐转为潮红，然后恢复正常。少数血栓闭塞性脉管炎患者，早期也可出现雷诺综合征的上述表现，因而必须与其相鉴别。雷诺综合征的特点如下：①大多为青年女性；②发病部位多为手指，且常为对称性发病；③患肢动脉搏动正常，既便病程较长，指（趾）端也很少发生坏疽。（三）多发性大动脉炎多见于青年女性；病变常累及多处大动脉；活动期常有低烧、红细胞沉降率增快；造影显示主动脉主要分支开口狭窄或阻塞。（四）结节性动脉周围炎本病主要侵犯中、小动脉，肢体可出现类似血栓闭塞性脉管炎的缺血症状，其特点为：①病变广泛，常累及肾、心、肝、胃肠道等动脉；②皮下有循动脉行径排列的结节、紫斑、缺血或坏死；③常有发热、乏力、红细胞沉降率增快及高球蛋白血症等；④确诊常需行活组织检查。（五）糖尿病性坏疽血栓闭塞性脉管炎发生肢端坏疽时，需与糖尿病性坏疽鉴别。糖尿病患者有繁渴、易饥、多尿的病史，尿糖阳性，血糖增高。血栓闭塞性脉管炎的治疗原则，主要是促进侧支循环，重建血流，改进肢体血供，减轻或消除疼痛，促进溃疡愈合及防止感染，保存肢体，以恢复劳动力。严重者可截肢。血栓闭塞性脉管炎简称脉管炎，中医叫“脱疽”、“十指零落”等。脉管炎的发病原因较复杂，一般因受寒冻过剩，外伤后引起血管、神经损伤；忧思或房劳过度，可使心、肝、肾、脾的功能失调，而导致经络、气血功能紊乱而发病。脉管炎分虚寒型、湿热型、淤滞型和热毒型。虚寒型初见下肢发凉、怕冷、麻木、疼痛，同时伴有疲乏感,局部胀紧压迫感或足底垫物感有间歇性跛行，行走时因小腿沉困、憋胀，距离越来越短，治疗宜温经散寒，益气活血、化淤通络。湿热型表现为患肢怕冷、疼痛，常为游走性。行走时下肢酸困、憋胀、沉重乏力；下肢常出现肿块或结节，红肿热痛；患肢有时浮肿。治疗宜先清热凉血，继而化淤、散结、利湿。淤滞型表现为患肢怕冷，触之冰凉，疼痛呈持续性，皮肤紫红、暗红或青紫色，脚端皮肤有淤点。治疗宜温经通络，活血化淤。热毒型表现为患肢疼痛，白天轻夜间重，肢体局部红肿，大便干。治疗宜清热解毒，化淤通络。此类型大多指趾骨肌肉坏死，疼痛难忍，创面及易感染，此时寒热湿细菌毒素等侵犯脉络，末梢血液循环障碍严重，此时不宜单纯使用脉通、维脑路通等扩张血管药，宜中西医结合用中药清热解毒，配合抗生素促使炎症消退，再给以活血化淤的药物治疗。
下肢动脉硬化性闭塞症	下肢动脉硬化性闭塞症是中老年（45岁以上）全身动脉粥样硬化病变的一部分。下肢动脉硬化性闭塞症多见于腹主动脉及下肢大、中型动脉硬化狭窄和继发血栓形成引起闭塞，使肢体发生缺血。下肢动脉硬化性闭塞症临床表现：早期主要患脚怕冷、麻木、间歇性跛行、小腿痛胀和肌肉萎缩，病情进行多较缓慢。如腹主动脉下端或髂动脉发生闭塞时，走路后整个臀部和肢体都有酸胀疼痛与乏力感。如肢端动脉发生急性血栓闭塞时，患脚突然严重缺血，出现苍白、紫绀、瘀黑、冰冷、持续静息痛，夜间更为剧烈，甚至肢端出现坏疽或溃疡感染，严重者出现全身中毒症，往往导致心、脑、肾等血管病变。下肢动脉硬化性闭塞症的诊断依据，发病年龄较大，有下肢慢性缺血症，患肢相应部位的动脉搏动减弱或消失，腹股动脉狭窄处可听到收缩期杂音。X线动脉造影可显示动脉呈波浪形扭曲，管腔呈波浪形扭曲，管腔呈不规则狭窄或闭塞。患者往往伴有高血脂、眼底动脉硬化、冠心病等。在诊断上需与男青年的血栓闭塞性脉管炎和女青年的多发性大动脉炎区别。下肢动脉硬化性闭塞症的发病因素，与脂质代谢紊乱有密切关系，动脉壁功能障碍也是重要因素。西医治疗下肢动脉硬化性闭塞症常用扩血管、降脂、抗凝类药物，以及选择性动脉重建手术。下肢动脉硬化性闭塞症坏疽发生后，疗效较差。下肢动脉硬化性闭塞症一般属中医“痛痹”、“痿证”、“脱疽”等病症范畴。下肢动脉硬化性闭塞症多由脾肾阳虚气弱，痰湿不化，痰瘀凝结络脉而致病。以益气温肾、活血通络、祛痰化瘀等法治疗。有心肾虚者，有肝阳亢者，有感染化热者，有气阴两亏者，益兼顾并治。本病早期疗效较好，故早期诊断与防止，至关重要。
多发性大动脉炎	多发性大动脉炎为主动脉及其分支的慢性、进行性、且常为闭塞性的炎症，临床上根据受累动脉的不同而分为不同的临床类型，其中以头和臂部动脉受累引起的上肢无脉症为最多，其次是降主动脉、腹主动脉受累的下肢无脉症和肾动脉受累引起的肾动脉狭窄性高血压，也可见肺动脉和冠状动脉受累而出现肺动脉高压和心绞痛甚至急性心肌梗塞。多发性大动脉炎的病因尚不明确，近年来认为这是一种与免疫复合物沉着有关的自体免疫性疾病，且多数可能与某些感染有关联。目前多数认为多发性大动脉炎可能是与链球菌、结核菌、病毒等感染有关的自身免疫性疾病。有的多发性大动脉炎患者曾检出抗主动脉抗体，但其病因作用不肯定。在亚洲和非洲发病率较高。多发性大动脉炎多见于年青女性，发病年龄５－４５岁。发与男之比约1:8。多发性大动脉炎临床表现：1.发热、全身不适、食欲不振、出汗、苍白，可伴关节炎和结节性红斑。2.局部表现：(1)头臂动脉型：上肢易疲劳、疼痛、发麻或发凉感觉，咀嚼时面部肌肉疼痛，情绪易激动，头晕、头痛、记忆力减退、易晕厥、视力减退和一过性眼前发黑。单侧或双侧桡、肱、腋、颈或颞等动脉的搏动减弱或消失，而下肢动脉搏动正常，上肢血压测不出或明显减低，或两臂收缩压相差＞2.67kPa（20mmHg），下肢血压正常或增高。狭窄的血管部位可听到持续性或收缩期杂音；(2)胸腹主动脉型：下肢麻木、疼痛、发凉感觉，易疲劳，间歇性跛行，上肢血压持续增高者可有高血压的各种症状，下肢动脉一侧或两侧搏动减弱或消失，血压测不出或明显降低，上肢血压增高，腹部或肾区可听到收缩期杂音，可有左心室增大或出现急性左心衰竭的体征；(3)肾动脉型：持续、严重或顽固的高血压，以及由高血压所引起的各种症状。四肢血压均明显增高。可有左心室增大或左心衰竭的体征，上腹部或肾区可听到收缩期杂音；(4)肺动脉型：单纯肺动脉型轻者可无明显症状，重者可有紫绀、心悸、气短。肺动脉瓣区、腋部和背部收缩期杂音，肺动脉瓣区第二音亢进等肺动脉高压的表现；(5)混合型：病变累及上述两组或两组以上的血管。大多数患者有明显高血压表现，其他表现随所受累血管的不同而异。多发性大动脉炎属中医“痹证”、“脉痹”、“血痹”等范畴。其发病为风、寒、湿、热等病邪侵袭血脉，导致脉中气血阻滞，经络闭塞，机体组织亏于濡养，久之损伤正气，甚至引起坏死。故中医临床常以活血化瘀、温阳通脉、益气活血为主要治疗原则。并结合辨证用清热解毒、祛湿化浊、滋阴补肾、平肝潜阳等法。
红斑性肢痛	本病是一种外周血管神经功能障碍性疾病，中医属“热毒”范畴。以阵发性肢末发红、肿胀、皮肤温度升高和剧烈烧灼痛为特征。主要是由于肢端血管发生过度扩张引起。常在高温环境中诱发。以足底、足趾为著。临床上以原发性红斑肢痛病与继发性红斑肢痛两种，其中以原发性较多见，约占60%左右。原发性红斑肢痛病的发病机制目前尚未明了；继发性红斑性肢痛常发于真性红细胞增多症、高血压病、糖尿病、红斑性狼疮、痛风、类风湿性关节炎、神经炎等。本病多见于20～40岁青壮年，男性多于女性。起病可急可缓，多同时累及两侧肢端，以双足更为多见。表现为足趾、足底、手指和手掌发红、动脉搏动增强，皮肤温度升高，伴有难以忍爱的烧灼样疼痛。多在夜间发作或加重，通常持续数小时。受热、环境温度升高，运动、行立、足下垂或对患肢的抚摸均可导致临床发作或症状加剧；静卧休息、抬高患肢，患肢暴露于冷空气中或浸泡于冷水中可使疼痛减轻或缓解。患者不愿穿着鞋、袜及将四肢放于被内，惧怕医生检查。肢端可有客观感觉减退，指（趾）甲增厚，肌肉萎缩，但少有肢端溃疡、坏疽。病程长及（或）病情重者症状不仅限于肢端，可扩及整个下肢及累及上肢。根据其发病机制，多与湿热蕴结、气滞血瘀等密切相关，治疗总以清热解毒，活血化瘀为主。
血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）	血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）是指静脉内腔的炎症并伴有血栓之疾患，中医属“黄鳅痛”、“脉痹”范畴。血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）是指静脉内腔的炎症，同时伴有血栓形成，是一种较为多见的周围血管病。血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）主要由静脉管壁损伤、血流滞缓和血液高凝状态三大因素形成。血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）临床症状，可分浅层和深层静脉炎两类。（1）浅层静脉炎，多发于四肢或胸部的浅表静脉，沿浅静脉出现硬条索状肿痛，短2―5公分，长的如柳条，压痛明显，沿静脉周围有的伴发红肿灼热炎症反应，约2―4周后，急性症状逐渐减退，可与皮肤呈条状粘连，或条状灰褐色素沉着。一般患肢无水肿，全身无症状。（2）深部静脉炎，好发于下肢的小腿、胸静脉及股骼静脉，前者为小腿肿胀，后者以大腿肿胀为主。患肢肿胀呈筒状，伴疼痛，行走加剧，远端有压迹，皮肤浅灰紫，浅静脉扩张明显。约1～2个月后，患肢胀疼可渐缓和，但肿胀往往朝轻暮重，与活动有关。少数转为慢性的静脉回流障碍，患肢浅静脉曲张，血栓性浅静脉周围炎，甚至郁血性下肢溃疡感染。血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）的临床诊断，主要根据以上症状与体征，必要时可作多普勒血管检测。西医治疗血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）选用肝素等抗凝、溶栓剂或血栓摘除手术等对症治疗，一般预后较差，副作用较大。中医辨证血栓性静脉炎（静脉曲张、脉痹）急性发作期多见于血热壅滞，络损致瘀，应用凉血化瘀法；如遇风热或湿热致瘀者，可选用祛风清解化痰法。慢性阶段多见于气虚瘀留湿滞之证，常用益气活血利湿法调理。
心力衰竭	心力衰竭又称“心肌衰竭”，是指心脏当时不能搏出同静脉回流及身体组织代谢所需相称的血液供应。往往由各种疾病引起心肌收缩能力减弱，从而使心脏的血液输出量减少，不足以满足机体的需要，并由此产生一系列症状和体征。心瓣膜疾病、冠状动脉硬化、高血压、内分泌疾患、细菌毒素、急性肺梗塞、肺气肿或其他慢性肺脏疾患等均可引起心脏病而产生心力衰竭的表现。妊娠、劳累、静脉内迅速大量补液等均可加重有病心脏的负担，而诱发心力衰竭。心力衰竭分为左心衰竭和右心衰竭。左心衰竭主要表现为疲倦乏力，呼吸困难，初起为劳力性呼吸困难，终而演变为休息时呼吸困难，只能端坐呼吸。阵发性呼吸困难是左心衰竭的典型表现，多于熟睡之中发作，有胸闷、气急、咳嗽、哮鸣，特别严重的可演变为急性肺水肿而表现剧烈的气喘、端坐呼吸、极度焦虑和咳吐含泡沫的粘液痰(典型为粉红色泡沫样痰)、紫绀等肺部郁血症状。右心衰竭主要表现为下肢水肿，颈静脉怒张，食欲不振，恶心呕吐，尿少，夜尿，饮水与排尿分离现象等。主要体征是肺底湿性罗音或全肺湿性罗音，肺动脉瓣第二音亢进，奔马律与交替脉，肝肿大，肝颈回流阳性，X线检查以左心室或左心房增大为主。实验室检查则左心衰竭有臂舌时间延长，飘浮导管测定肺动脉毛细血管楔嵌压增高；右心衰竭有臂肺时间延长、静脉压明显增高。现代医学对心力衰竭发生的基本原理尚缺乏明确的全面认识。左心衰竭多因左心受到损害，负荷过度，阻力增加；右心衰竭最常见的发病原因是左心衰竭时所产生的肺阻性充血和肺动脉高压。右心衰竭较少单独出现。左心衰竭的主要诊断依据，是在通常可引起左侧心力衰竭的心脏病基础上发现上述肺阻性充血的特殊症状和征象。胸部X线检查以及功能的测定均有助于诊断。心力衰竭病因治疗包括基本心脏疾病的治疗及其诱发因素的预防和控制。心力衰竭本身症状的一般治疗要从减轻心脏负荷、增加心排血量、控制体内的钠和水等方面考虑。心力衰竭在祖国医学中属“心悸怔忡”、“水肿”，“喘证”、“痰饮”等范畴。一般分为心肾气虚、阳虚、气阳两虚或心肾阴虚、阴阳两虚等。心主血脉的功能失常，以致心失所养而心悸怔忡，或阳虚水饮不化，致水饮凌心射肺的惊喘而现咯血之症，或水饮泛溢而水肿。气虚阳微可致血行无力而成痰滞，见有紫绀、肝肿大。
尿潴留	尿潴留是指排尿困难、点滴而出或小便闭绝的泌尿系统证。中医称“癃闭”。尿潴留的发病原因是嗜食辛辣酒热，肥甘厚味；邪热伤阴，精浊、瘀血、砂石阻塞水道，体虚久病、肾阴枯伤、小便传送无力；精神紧张、腹腔、妇科、肛肠疾患使气机闭滞，导致膀胱气化不利而形成潴留。尿潴留临床表现为面色萎黄、神疲乏力、四肢不温、头晕气短、烦渴欲饮、小腹胀满、小便不通、大便不畅，严重时发生喘急、呕吐、肿胀、昏厥等危象。治疗尿潴留宜清热利水，疏肝理气，行瘀以散结、升清以降浊。
血尿症	血尿是指小便中混有血液或血块之病症，分“肉眼血尿”和“镜下血尿”两种。中医属“血证”范畴。血尿的病因多由肾结石、输尿管结石、肾小球肾炎、肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、尿路邻近组织器官病变、血液病、感染性疾病、高血压动脉硬化、高钙血症、高尿酸血症、泌尿系肿瘤、肾动脉硬化、先天性肾畸形，肾下垂或游走，重体力劳动或长跑运动、药物毒性损害、腰部外伤等因素使脉络受损，血渗尿中。临床症状表现不一，由泌尿系结石所致者，腰痛剧烈、尿频、尿急、尿痛、排尿困难、血尿明显；由泌尿系统感染引起者，双侧腰痛，尿频尿急、尿痛；由肾结核并发者，有午后低热、盗汗之特征；由肾炎引起者可见浮肿、血压升高；由肾癌所致者有无痛全程血尿；由前列腺癌导致者排尿终末时出现血尿。尿频、尿急、尿潴留、头晕、耳鸣、心烦、口渴、腰膝酸软、小腹坠胀是各种血尿的共同特征。治疗本病宜辩证求因，标本兼治，滋阴降火以凉血，清热利湿以摄血。
肾绞痛	肾绞痛是泌尿系结石所致的一种特有症状。祖国医学属“砂淋”、“石淋”、“血淋”、“气淋”等范畴。肾绞痛的发病原因是：由于外感湿热，饮食不节，饮酒过量，偏嗜肥厚辛辣，脾失健运，酿湿生热，湿热下注；郁怒伤肝，肝失疏泄，气郁化火，气火互结；劳欲无制，肾气虚衰，反复发作，耗伤正气；湿热蕴结下焦，日久结成砂石，石大不能排出，尿液冲击，滚动，刺激肾脏或输尿管，阻滞气机，伤及血络，故突发腰腹绞痛。肾绞痛得临床表现是：膀胱湿热型证见腰痛如折，腹痛引阴如割，小便刺痛、短涩、畏冷、发热、尿频、尿急、尿痛。气滞血瘀型的症状是：迂劳则腰部绞痛，向阴部放射，发作时坐卧不安，汗流如注，恶心呕吐，小便不畅或兼血尿，缓解后腰部仍有钝痛。脾肾两虚型表现为腰冷酸痛，足膝无力，食少纳呆，脘腹胀闷，小便不畅，尿频，排尿无力。
排尿晕厥综合症	排尿性晕厥多见于中老年男性，大多是在睡眠起床排尿时或排尿后突然感到天旋地转，进而出现短暂性意识丧失，失去知觉而倒在地上。病症发作前并无明显先兆，发作“晕厥”后意识亦能很快恢复，但在病症发作过程中患者常因跌倒等情况而致骨折等意外。医学研究认为，排尿性晕厥的发生多缘于迷走神经张力增高，体位改变导致反射性周围血管扩张，或是排尿时腹压骤然降低等，使血管运动中枢不能及时运行调节作用，结果引起血管循环紊乱，产生暂时性脑缺血而导致晕厥。排尿性晕厥在祖国医学中属于“眩晕”范畴。中医认为其多系上实下虚，气机逆乱所致。《素问》云：“诸风掉眩，皆属于肝”；《重订严氏济生方》说：“肝风上攻，必致眩晕，所谓眩晕者，眼花屋转，起则眩倒是也。”故对排尿性晕厥的治疗，中医多强调以疏肝降逆、调和气血为主。
蛋白尿	尿中蛋白含量超过正常范围时称之蛋白尿（proteinuria）。蛋白尿是肾脏疾病（尤其是肾小球疾病）最常见，有时是最早出现的临床表现；此外也可见于某些非肾脏疾病。对尿中蛋白定性、定量及其成分的分析和评价常具有重要的临床意义。引起蛋白尿的原因主要是：1肾小球性蛋白尿正常肾小球滤过膜允许分子量&lt;2～4万Da的蛋白质顺利通过，而当由肾小球毛细血管内皮细胞、基底膜和脏层上皮细胞构成的屏障（分子屏障和电荷屏障）损伤的时候，就可出现蛋白尿。原因是:电荷屏障的内皮和上皮细胞膜含氮蛋白而基底膜含硫酸类肝素，共同组成了肾小球滤过膜带负性电荷，根据同性电荷相斥的原理，阻止含负性电荷的血浆蛋白的滤过。而分子屏障仅允许一定大小的蛋白分子通过，若肾小球滤过膜病损时，对蛋白的通透性增加，尿中往往出现较多除白蛋白以外大分子的血浆蛋白，提示肾小球滤过膜呈较严重的结构损伤。2肾小管性蛋白尿在肾小管病损时，因小分子蛋白重吸收障碍因而尿中小分子蛋白突出地增多，为肾小管性蛋白的主要成分，由于血内小分子蛋白质浓度低，故此类蛋白尿一般不超过2g/d，另尿内溶菌酶和β2微球蛋白增加亦有助于诊断肾小管的病损。3溢出性蛋白血内小分子蛋白，如本周蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等，当其浓度过高超过肾吸收阈值，即从尿中排出，形成溢出性蛋白。4分泌型蛋白主要为尿中IgA排泄增加所致。5组织性蛋白因组织遭破坏后而释出胞质中，各种酶及蛋白质，在肾小球滤过中浓度超过肾小球吸收的阈值，而自尿中排出。6体位性蛋白尿真正的体位蛋白尿的，可能是腰椎前突压迫肾静脉，引起肾静脉循环障碍所致。7功能性蛋白尿常见于高热、畏寒、剧烈运动，交感神经兴奋，其机制不明，常为轻度蛋白尿。
热淋	热淋，因湿热蕴结下焦所致的淋证。出《诸病源候论·淋病诸候》。主证为小便短数，热赤涩痛，伴有寒热，腰痛，小腹拘急腹痛，烦渴等证，甚至尿中有血。治宜清热利湿，用矍麦汤、八正散、导赤散、五淋散等方。本病见于急性泌尿系感染。以诸淋多属于热，故或有将诸淋总称为热淋者。
尿失禁	膀胱不能维持其控制排尿的功能、尿液不自主地流出，称为尿失禁。尿失禁根据发病原因分四类：①真性尿失禁：膀胱或尿道感染、结石、肿瘤和结核等疾患使膀胱逼尿肌过度收缩，尿道括约肌弛缓或麻痹造成膀胱失去贮尿功能，有尿即排，类似尿频。②假性尿失禁：慢性尿潴留患者的膀胱过度膨胀，内压升高，致尿流被迫溢出，又称“溢出性”尿失禁。③应力性尿失禁：由于尿道括约肌松弛而致的尿失禁，也可见于妊娠子宫压迫、产伤、盆腔肿瘤压迫等。④先天性尿失禁：可见于各种先天性的尿路畸形等。
急性肾小球肾炎	急性肾小球肾炎是以血尿、少尿、蛋白尿、水肿及高血压为主要临床表现的一种肾脏疾病，多见于儿童及青少年，常见于呼吸道或皮肤链球菌感染后1-4周。1/3病人可见红茶样、酱油样或洗肉水样尿，多数病人起病初期有尿量减少，个别急性肾小球肾炎病人可短时间无尿；90%急性肾小球肾炎病人有不同程度水肿，严重者出现胸腹水及心包积液；约2/3急性肾小球肾炎病人有短时间高血压，一般不超过180毫米汞柱，尿量增多时，血压即可恢复，少数急性肾小球肾炎病人可出现过高血压及高血压脑病、心力衰竭；中枢神经症状有轻中度头痛、头晕、恶心、呕吐，甚者视力障碍，烦躁不安；此外尚有发热、腰酸、腰痛、鼻衄等症。急性肾小球肾炎是一种免疫复合物肾炎，大部分发生在链球菌感染后，常见的前驱感染为咽峡炎和皮肤疱疮，故曾有链球菌感染后肾炎之称；葡萄球菌、肺炎球菌、疟原虫、乙型肝炎、麻疹、水痘及肠道病毒，都可诱发急性肾炎。急性肾小球肾炎诊断时应注意其发病前1~4周有前驱感染存在，体检有浮肿及高血压，实验室检查尿沉淀有多量红细胞和数量不等之白细胞、小圆上皮细胞、透明管型、颗粒管型和红细胞管型，尿蛋白定性在+—+++，定量一般在1-4克/24小时。急性期少尿时尿比重多大于1.02。少尿期超过1周或无尿超过3天，就可出现肾功能不全，有氮质血症及代谢性酸中毒，尿量多后又逐渐改善。血沉多数加速，抗链球菌溶血素“O”滴定度增高，开始时血总补体活力和C3多下降，数周后恢复正常。现代医学治疗急性肾小球肾炎以卧床休息，注意保暖，给予青霉素治疗，发病初期限制饮水，给予利尿剂和降压药，一般不需用激素及细胞毒药物。急性肾炎发病急骤，病程较短，大部分患者在4-8周好转，1年内痊愈，一般预后均好，少数病人迁延不愈转为慢性肾炎。急性肾小球肾炎属中医“风水”、“尿血”范畴，常因外感风寒、风热、湿毒引起。风邪袭表，肺失宣降，不能通调水道，下输膀胱，故见恶风、发热、肢节酸楚、小便不利、浮肿；风水相搏，故浮肿先起面目，迅即遍及全身；风邪兼热则咽喉肿痛；风邪挟寒，卫阳被遏故恶寒发热.咳喘；若因暑热浸渍肌肤，发为疮痍；湿毒未能及时清解消散，内归脏腑，脾失健运，肺失通调而小便不利，发为水肿；肾络为热所迫，血热妄行可见尿血不止。
慢性肾小球肾炎	慢性肾小球肾炎系由多种病因引起，具有进行性倾向的慢性肾脏炎症，病程都在1年以上，逐渐发展。慢性肾小球肾炎多见于成人，男多于女，少数由急性肾炎病史迁延1年以上发展为慢性，大部分无肾炎病史和前驱症状，呈隐袭起病。慢性肾小球肾炎临床分为三型：(1)普通型。有肾炎的各种症状，但无突出表现，尿蛋白定量在1.0-3.5g／24小时，定性+—+++，可有镜下血尿、管型尿，轻度高血压及肾功能损害。(2)高血压型。除一般肾炎症状外，以持续性高血压为主要表现，对一般的降压药不甚敏感，一般水肿不明显，易导致肾功能衰竭。(3)急性发作型。慢性肾小球肾炎的病因尚不清楚，可能因免疫功能缺陷，致使机体抵抗力下降，容易被致病微生物反复侵袭；或不能产生足够的抗体将致病原迅速清除，以致抗原持续留存于体内，形成分子量不大不少的免疫复合物沉积于肾脏而引起慢性炎症反应。慢性肾小球肾炎临床诊断根据肾炎病史超过1年以上；或者过去有肾炎病史，又出现肾炎症状，而且有某些慢性肾炎的表现。但须排除继发性肾病、感染性肾病及其它慢性肾脏疾病。肾穿刺不但可助确诊，而且对确定病理类型，拟定治疗方案，判断预后均有重要意义。现代医学对慢性肾小球肾炎的治疗主要采取利尿、降压、消炎等对症治疗。糖皮质激素及免疫抑制剂也常应用，对某些类型的慢性肾足有一定疗效，但副作用较多，总的预后较差。慢性肾小球肾炎在中医临床中多属“水肿”、“虚损”范畴。中医认为，水不自利，赖气以动，故慢性肾炎的水肿，尿液异常等症是全身气化功能障碍，粘液输布失调的一种表现。本病涉及的脏腑亦多，但其病本在肾，若外邪侵袭，湿热内蕴，饮食起居失常，或劳倦内伤等均可导致肺不通调，脾失转输，肾失开阖，终致膀胱气化无权，三焦水逆失畅，水液停聚，泛溢肌肤而成水肿、尿液异常等症。其证多属正虚邪实，并以脾肾虚损为主。若瘀血限滞，损伤三焦水逆，则往往使病情迁延不愈；至后期，因肾阳久衰，阳损及阴，又可导致肝肾阴虚，或阴阳俱虚，湿浊上逆等危证。
隐匿性肾炎	隐匿性肾炎是病程绵长，患者病理改变多样，临床表现较少的一种肾脏疾病。一般无水肿、高血压等肾炎症状，肾功能亦无改变，隐匿性肾炎临床表现有尿的异常，多在诊视其它疾病或体检时偶然发现。发作时可有血尿，少数病情发展者可有其它类型肾小球肾炎的表现，甚至有肾功能不全。临床上分为单纯蛋白尿、反复发作血尿、持续蛋白尿并反复发作性血尿等三型。药物、上呼吸道感染、过劳等某些诱因可使症状明显。隐匿性肾炎的病因尚未明了，可能为链球菌、其他球菌、某些杆菌或病毒所引起的免疫反应致肾脏损害，根据肾活体组织检查，隐匿性肾炎病理改变可有系膜细胞增生膜性，膜增生性局灶性肾小球硬化等类型。隐匿性肾炎诊断根据持续性尿改变，特别是轻度蛋白尿，而无水肿、高血压、肾功能异常者；反复发作性肉眼白尿，发作后血尿基本消失而无肾结石、动脉硬化、肾肿瘤病变者。有肾炎史可作诊断参考。现代医学认为隐匿性肾炎大多数病情稳定，故一般不作特殊治疗，但注意治疗慢性感染病灶，预防感染，注意防寒保暖，防止过度疲劳及避免使用损肾药物。隐匿性肾炎属中医学中“尿血”、“虚劳”等范畴。认为津血不能自行，全赖心气的推动、脾气的统帅和肾气的固摄，方能循行于经脉，散布于全身。若心火元盛下移于小肠或脾肾亏虚，统摄无力，则水谷精微与血液注泄于下；或因素体亏虚复感湿热外邪，湿热蕴结下焦，灼伤血络；或劳伤于肾，肾失封藏；或久病伤阴导致阴虚火旺，虚火内炽，灼津伤阴，络破而出血，至后期，又常兼有瘀血滞留，血不循经而外溢，以致阴血精微长期流泄不止。
肾病综合症	肾病综合症为多种病因引起的一种临床征候群，共同表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和不同程度的水肿四大特点。肾病综合症常见的并发症为感染、静脉血栓形成和动脉硬化等。肾病综合症病因多与免疫有关，部分为遗传因子。机械因子等非免疫因子。原发性肾病综合症见于类脂性肾病、膜性肾小球肾病、局灶性肾小球硬化、膜增生性肾小球肾炎、先天性肾病综合症，肾移植排异反应等。继发性者包括各种感染和中毒、过敏反应、肿瘤、糖尿病、浆细胞病、充血性心力衰竭、肾静脉血栓形成，先兆子痫等。肾病综合症诊断依据为大量蛋白尿(超过3．5g／24小时)，低蛋白血症(血浆白蛋白&lt;3g／dc)、明显水肿和高脂血症。现代医学对肾病综合症的治疗主要采取病因治疗和对症治疗。肾上腺皮质激素与免疫抑制剂对不同组织类型的肾病综合征疗效有明显差别，并且副作用较多。肾病综合症在中医学中多属“水肿”、“虚痨”、“腰痛”等范畴。认为水肿、蛋白尿等症为水精输布失调之故，而肺、脾、肾是水精输布过程中的主要脏器，其标在肺，其制在脾，其本在肾。肺主气，为水之上源，故有通调水道，散布精微的功能，如外邪侵袭，风水相搏，肺气壅滞，失去宣肃功能，则可导致水肿；脾为生化之源，主运化水谷，转输精微，上归于肺，利水生合，若脾不健运，水谷不归正化，水湿内停，泛滥肌肤；肾为水脏，司开合主二便，如肾气不足，则开合不利，水液代谢障碍，便可出现小便异常和水肿。若脾气下陷，肾气不周，升运封藏失职，则水谷精微随尿外泄。水肿消退后，尚可见脾肾阳虚，阴阳两虚，阴虚阳亢等证。若水病及血，久病入络，则又可见瘀血阻滞之证。
膜性肾炎	膜性肾炎特点为肾小球基膜上有免疫复合物沉积，使基膜增厚，通透性改变，蛋白尿漏出。本病病程呈隐袭而缓慢进行。膜性肾炎多见于40岁以上年龄者。膜性肾炎起病的隐袭，无上呼吸道感染症，但在激素应用后，可有咽部病变或其它感染现象。25%患者早期仅表现为蛋白尿，以后逐渐出现肾病综合征，75%则初起就表现为肾病综合征。病变严重者经历10数病程，肾脏出现晚期病理改变，可改慢性肾功能衰竭。膜性肾炎的发病机理尚未明了。虽然通过免疫荧光检查证实有免疫复合物，但抗原的性质和来源仍然不明。膜性肾炎的诊断主要依据肾活组织检查。发病年龄及典型临床表现可作参考。现代医学对膜性肾炎主要采用激素和免疫抑制剂进行治疗，但效果并不理想。膜性肾炎的临床表现属中医“水肿”、“虚劳”范畴，肾病综合症之水肿为其主要症状，因多数患者肿势缓慢，无明显上呼吸道感染史，血浆蛋白偏低，常伴疲乏、纳呆、腹胀等症，故辨证属虚湿困，水湿逗留。若水肿迁延日久，脏腑功能失常，气机失于流畅，血行迟缓则形成瘀滞之证，若湿热久羁，耗损阴津，则临床上又每可见阴虚湿热并重之复杂征候。
糖尿病性肾炎	糖尿病肾病是糖尿病的慢性肾脏并发症。糖尿病肾病一般是指糖尿病性肾小球硬化症，其临床表现为蛋白尿、水肿、高血压或／和氮质血症，并有空腹血糖增高或糖尿病症状。本病无明显地区差异，糖尿病Ⅰ型、Ⅱ型均可引起。据统计，病程在１０-２０年的糖尿病患者，无论年龄大小，约有５０％发生临床肾脏病变。糖尿病患者约有５％-１５％死于肾功能衰竭。到目前为止尚无特效的治疗方法。如能及早诊断和治疗，预防肾功能不全的发生发展，可延长患者寿命。临床表现：1、糖尿病表现：典型病例有多尿、多饮、多食、消瘦等症状，重者可有糖尿病并发症，如动脉硬化、冠心病、视网膜病变，多发性周围神经炎等。2、肾损害表现：Ⅰ期：肾脏体积增大，肾小球滤过增加；Ⅱ期：肾损害无临床表现，尿白蛋白正常，运动后尿白蛋白增加；Ⅲ期：早期糖尿病肾病，肾小球滤过率开始下降，尿白蛋白增高；Ⅳ期：临床糖尿病肾病，尿白蛋白〉３００ｍｇ／日；Ⅴ期：终末期肾衰，表现为肾病综合征、高血压、视网膜病变及肾功能损害。诊断依据：1、有糖尿病史且未能得到有效控制的糖尿病患者。2、空腹血糖升高或葡萄糖耐量试验异常。3、具有肾炎或肾病综合征的临床表现，伴高血压，肾小球滤过率降低。4、伴糖尿病眼底改变。5、尿微量白蛋白，尿白蛋白排泄率（ＵＡＥ）〉３０ｍｇ／ｄｌ。6、肾活检有助于早期诊断。本病的治疗，主要及早严格控制糖尿病，早期病变部分可逆转，有肾病综合症者不可用强的松。本病属于中医“水肿”、“虚劳”等范畴。肾虚水泛为本病的主要病理基础，久病入络，络脉瘀阻贯穿于本病之始终，故补肾利水、活血行瘀为其基本治疗方法。
紫癜性肾炎	过敏性紫癜性肾炎是过敏性紫癜并发的肾脏损害，肾脏病理改变以肾小球系膜病变为主。过敏性紫癜性肾炎临床表现为特征性的出血性皮疹、关节炎、胃肠病变及肾的损害，部分患者起病前有呼吸道感染及药物、食物过敏史。过敏性紫癜是一种毛细血管和微血管变态反应性疾病。其病因可能与感染（最常见是呼吸道感染）、药物或食物过敏引起的变态反应有关。本病是一种免疫复合物病，其发病机理中IgA起重要作用。本病有家族性好发倾向。过敏性紫癜性肾炎好发于儿童及青年。该病在出现肾脏状的同时，往往伴有其他器官病变，既有肾脏表现，亦有肾外表现。肾外表现是区别其他类型肾炎的重要依据。过敏性紫癜性肾炎肾外表现有：1．皮疹。皮疹出现前可有皮肤瘙痒或感觉异常，随后出现荨麻疹或红色丘疹，压之不褪色，分布对称，双下肢伸侧面最常见。2．关节痛。约有50%的患者出现关节痛，膝踝关节最常受累，特点为非游走性多发性关节痛。3．腹部症状。大部分儿童和近半数成人患者有腹痛、恶心、呕吐、便血及呕血表现，多数胃肠道症状在紫癜之后出现。4．其他少见症状。少部分患者出现中枢神经系统症状和呼吸系统症状如剧烈头痛、谵妄、咯血、肺炎等。肾脏病变主要表现为血尿，部分患者有蛋白尿、高血压、浮肿及肾功能衰竭。肾脏病变主要表现为血尿，部分患者有蛋白尿、高血压、浮肿及肾功能衰竭。过敏性紫癜性肾炎诊断依据：1、好发于儿童、青年；2、既往或新近有典型的过敏性紫癜史（即出血性对称性皮疹），多数在过敏性紫癜后４周左右出现肾脏症状，也有在紫癜症状尚未全消时出现；3、有血尿、蛋白尿、水肿、高血压和肾功能受损表现。过敏性紫癜性肾炎属于中医“肌衄”、“瘀斑”、“血尿”等范畴。多因营血热盛，迫血妄行；或阴虚火旺，损伤血络；或瘀热内盛，阻滞脉络；或脾气亏虚，摄血无力所致。治疗当审证求因，分别采用清营凉血、滋阴清火、活血化瘀、补气摄血、补肾固精等法。
IgA肾炎	IgA肾炎是以肾小球系膜区有颗粒性IgA沉积为特征的一种疾病。初起以突然发作的血尿占多数，儿童中更常见，80%IgA肾炎患者伴上呼吸道感染，主要为咽峡炎，血尿可见于感染的同时或48-72小时内出现，也有少数IgA肾炎间隙5天者。细菌培养常阴性，血尿常在数天内好转，可完全消失或转为显微镜血尿，而在再感染时复发。蛋白尿亦常见，IgA肾炎起病时多数为无症状性，每日尿蛋白量大都小于1克。约有10-20%IgA肾炎患者可出现急性肾炎综合症。有一过性血压增高及氮质潴留。浮肿多为轻度，局限于踝部。血清学检查示IgA半数以上增多。IgA肾炎是免疫反应性疾病，引起免疫反应的原因一般认为是慢性病毒感染。IgA肾炎诊断主要根据有血尿或蛋白尿等肾炎表现，肾活组织捡查显示有IgA免疫复合物沉着，血清IgA增高。本病目前西医尚无特效疗法。表现为肾病综合症时可用激素和免疫抑制剂。IgA肾炎多属中医“尿血”，“腰痛”、“虚劳”范畴，症属禀赋素虚，风热上扰，或因湿热内侵，外邪未解，邪热伤络，迫血妄行，以致尿蛋白骤见。久病入络瘀热交阻，日久伤阴，阴虚夹瘀。虚火上炎，肾络受损，腰酸尿血缠绵难愈，日久可见气阴两虚兼挟瘀滞，虚劳之症渐现。
系统性红斑狼疮性肾炎	系统性红斑狼疮(SIE)是一种侵犯全身结缔组织的自身免疫性疾病，全身器官特别是肾脏常被累及。SLE合并肾脏病变的发生率国外报道为16-80%，我国报道为64-67%。系统性红斑狼疮性肾炎(简称“狼疮性肾炎”)的诊断标准是在SLE确立后，临床上具有持续蛋白尿在(十)以上或镜下血尿(&gt;10RBC／高视野)、管型尿和肾功能损害之一者。病常有系统性红斑狼疮的各种临床表现，如发热。蝶形红斑、关节痛等。一般当肾脏被累及时其他脏器的损害也比较显著，其中心脏、胸膜及造血系统尤为显著。临床分为四型：(1)轻度损害型。除尿常规异常外，其他表现不明显，蛋白尿在十——廿之间，尿蛋白定量每日2克以下，常有管型及镜下血尿。白细胞也常增多。(2)肾病综合征型。临床上呈典型的肾病综合征表现，大多伴有中等程度以上的肾功能损害，常有贫血、高脂血症，特别是高胆固醇血症一般较轻。尿常规和一般肾病综合征相似，但红细胞显著增多，内生肌酐清除率一般降低。(3)肾功能减退型。有较明显的肾功能减退，不少病例在肾功能接近衰竭时蛋白尿、血尿仍明显，且有显著的肾病综合征表现，表示病变仍持续活动。患者可有高血压。本型病情发展较快，可能在较短时间内进入尿毒病。(4)急进型。病情发展迅速，肾功能很快恶化，尿蛋白、红细胞管型增多，常伴发热及其他红斑狼疮活动表现。常在短期内进入肾功能衰竭。系统性红斑狼疮性肾炎系患者免疫功能异常，自身调节紊乱所致，脱氧核糖核酸和抗脱氧核糖核酸抗体形成的免疫复合物沉着于基膜内皮是狼疮性肾炎的重要病理基础。系统性红斑狼疮性肾炎的诊断主要依据临床上有肾脏损害和红斑狼疮的表现。实验室检查抗核抗体，抗dSDNA抗体或抗SM抗体阳性。西医对系统性红斑狼疮性肾炎的治疗，轻症者选用消炎痛、昆明山海棠，雷公藤制剂等。对活动性狼疮性肾炎则用肾上腺皮质激素或／和免疫抑制剂治疗。系统性红斑狼疮性肾炎的临床表现可能与祖国医学的“阴阳毒”、“虚劳”、“水肿”有关，多因禀赋不足，肝肾亏损，气阴两虚，正不胜邪，邪毒乘虚而入，导致热毒灼炽、津液耗伤、气血失和、脏腑亏虚，筋脉瘀阻。
急性肾盂肾炎	急性肾盂肾炎是病原体侵犯肾盂和肾间质而引起的急性炎症。可发生于各年龄组，但以育龄妇女最为多见。起病急骤，临床表现有高热、寒战、全身酸痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹胀、腹泻、腰痛、尿频、尿急、尿痛，肾区有压痛和扣击痛，沿输尿管区和膀胱区亦有压痛。血行感染者以全身表现为主，上行性感染者则出现泌尿系症状。引起急性肾盂肾炎的原因是病原菌侵犯肾盂和肾间质所引起。其中以大肠杆菌最为多见，其次是副大肠杆菌、葡萄球菌等。急性肾盂肾炎的诊断主要依据临床症状。显著肾区疼痛和压痛，血白细胞明显增加，清洁中段尿培养菌落素&gt;105个/毫升，静脉肾盂造影可见造影剂浓度淡，肾下极可增大，肾盂扩大。逆行肾盂造影有助于排除尿路先天性异常、结石等。现代医学对急性肾盂肾炎主要用抗菌素治疗。对抗菌药物敏感的患者能取得较好的疗效，但有部分病人可因耐药性，治疗不彻底等原因而反复发作，迁延为慢性肾盂肾炎。急性肾盂肾炎属中医“热淋”、“腰痛”范畴，其辨证属实正、热证，主要与肾与膀胱有关。肾虚膀胱湿热是其主要病机。其病因或由多食辛热肥甘之品，或嗜酒太过，酿成湿热，下注膀胱，或因下阴不洁，秽浊之邪侵入膀胱而呈湿热之证，湿热既成，则阻滞气化，下窍不利而引起小便淋沥频数、急痛、尿血等症。
慢性肾盂肾炎	慢性肾盂肾炎是指细菌感染引起肾盂肾盏和肾间质的慢性炎症。临床表现可有急性肾盂肾炎史，但多数症状隐匿，表现不一。较典型者呈反复发作型，有尿急、尿频，尿痛等尿路刺激症，腰痛，低热或中度发热，有的仅长期不规则低热，易疼乏，轻度食欲不振，或仅以血尿或高血压为主。有的青年患者仅有菌尿症(菌落计数&gt;10万／毫升)而无其他症状，晚期患者有肾小管功能减退、肾小管性酸中毒和尿毒症，可有坏死性肾乳头炎，肾周围脓肿等并发症。病多由急性肾盂肾炎未得到合理治疗或治疗后仍持续有无症状性细菌尿，或治疗后虽茵尿消失，但以后又反复发作，均可引起多发性疤痕，造成肾内梗阻和肾盂、肾盏变形，演变为慢性肾盂肾炎。此外，急性期的病灶内留有的细菌抗原，能刺激机体产生抗体，引起免疫反应，使炎症持续不愈而转为慢性。诊断本病的主要依据是病史长，且有反复发作的尿路感染史，清洁中段尿细菌培养&gt;10的5次方个／毫升，肾脏有形态改变(包括肾内疤痕形成，肾盂肾盏变形或肾萎缩体积缩小)。现代医学对本病的治疗主要应用抗菌素以抗菌消炎，对发作时控制症状有较好的疗效，但由于抗菌素对肾脏及全身的毒副作用以及耐药性的影响，复发率较高，部分可发展为肾功能衰竭。本病多属中医“劳淋”、“腰痛”、“虚损”范畴。中医认为肾与胱膀，一脏一腑，互为表里，生理功能甚为密切，若脏虚损，腑将失利，若腑受邪，脏即受累。热淋久治不愈，或素体虚弱，湿热留恋，邪气内伏，久则伤肾，以致尿频、尿急、尿痛、腰酸等一系列症状相继而出。若湿热久稽，则耗伤津液，损伤正气，致使临床上表现出肾阴不足，脾肾两虚，湿热未尽之正虚邪实之候，症情迁延不愈尚能由虚致损，“关格”、“癃闭”、“肾风”诸证均可出现。
肾小管性酸中毒	肾小管性酸中毒是由肾小管分泌氢离子和回收碳酸氢离子障碍所引起。因尿液酸化机能失常，发生慢性酸中毒，盐类调节失常的各种表现，而肾小球功能可正常或仅有轻度损害。临床上分为四型：(1)I型(肾远端小管性酸中毒)。临床表现为慢性代谢性酸中毒症状，婴儿则生长发育受阻。肌肉软弱及周期性麻痹，血钙和磷一般降低，每有骨骼疼痛、行动困难，肌肉有不同程度萎缩，骨骼毁坏严重时可导致变形，并有病理性骨折或假性骨折。多数伴尿路结石和感染。晚期有肾功能衰竭。(2)Ⅱ型。典型有表现为尿中有葡萄糖、氨基酸排出，尿酸和磷酸盐排泄增多，致使尿酸和磷酸盐血浓度降低。此外尚有酸中毒表现，肌无力、生长发育障碍、低钾血症等。(3)III型。同时兼有I型和Ⅱ型肾小管酸中毒表现，有时称混合型。(4)Ⅳ型。又称肾素性低醛固酮血症。患者多为中老年，有糖尿病或肾小管间质疾患，其肾功能已有中度损害，测定阴离子间隙并不增加，而血氯增高，高血钾的程度与肾功能减退的程度不相称。氮质潴留的程度不严重，尿呈酸性。肾小管性酸中毒为常染色体显性遗传病，亦可继发于肝豆状核变性、胆汁性肝硬化、胱氨酸储积症。本病的诊断主要依据是有代谢性酸中毒，而尿pH在6以上，血钾、钙、钠等电解质平衡失调，血尿素氮、肌酐无明显升高，或升高程度远不及酸中毒严重，有不易解释的肌肉、骨骼系统症状。氯化铵试验，尿碳酸氢盐排量测定以及作血钾检查可确定其类型。现代医学对本症的治疗原则是纠正代谢性酸中毒，纠正水、电解质紊乱，对继发性者则积极治疗原发病，对并发症常进行对症处理。本症与中医的“消渴”、“虚劳”、“萎证”等病症有关。本病多为脾肾不足，气血亏虚。肾乃先天之本，若先天不足，肾气亏损，下亢虚惫，约束无权，气化功能亦失常度，以致饮一溲一。而脾有后天之本，藏营主运化，脾失健运，水精输布无权，精微物质外泄失度，精虚则不能灌溉诸未，血虚则不能濡养筋骨，肢体萎软不用，骨节疼痛不支。临床辨证以虚为主，当邪气乘虚而入时，也有兼夹胃热或下焦湿热之症。[临床疗效]采用纯中药治疗本病15例，治愈8例，好转（尿常规正常，尿PH6，烦科、多饮、多尿症状消失）5例，总有效率86.6%。
梗阻性肾病	梗阻性肾病是指肾盂至尿道外口存在各种梗阻性病变引起的肾脏结构和功能损害。梗阻性肾病临床表现在急性梗阻常产生疼痛，症状与梗阻的病因和程度有关。结石等引起急性输尿管梗阻可出现典型肾绞痛；急性肾盂梗阻积水多产生严重、难忍的腰痛，间隙性梗阻有发作性绞痛。慢性部分性梗阻可无疼痛或仅腰背部钝痛，在大量饮水后可加剧。双侧完全性梗阻可无尿，单侧部分梗阻尿量可正常，部分性梗阻者常有多尿，夜尿及烦渴，偶呈尿崩症症状，间隙性梗阻可交替出现无尿与多尿。梗阻可引起肾小管排泌氢离子障碍，出现远端肾小管性酸中毒，小管排钾障碍致高血钾。梗阻者可有高血压。复发性或持续性尿路感染是常见并发症，少数病人发生红细胞增多症。梗阻解除后可出现多尿，甚至肾性尿崩症。由于钠钾丧失，患者可出现低血钠、低血钾表现。重度梗阻可发生急，慢性肾功能不全。梗阻性肾病的病因因年龄、性别而有所不同。婴幼儿以先天性输尿管狭窄或输尿管肾盂狭窄为多；青壮年男性以泌尿道结石多见；老年男性常为尿道狭窄、前列腺增生和膀胱梗阻；成年女性以妊娠和宫颈瘤压迫多见；老年女性多为盆腔肿瘤压迫输尿管所致。急性尿酸、磺胺或轻链蛋白大量沉积可造成肾内梗阻。此外还可见于泌尿道结石、肾乳头外死脱落、癌肿转移、血块堵塞及腹后纤维化等。各种神经肌肉病变致神经源性膀胱(如脊髓痨、糖尿病)可造成动力性尿路梗阻。梗阻性肾病诊断的依据主要是具有尿路梗阻的病因，相应症状及不同程度肾功能障碍。体检有时可扪及增大的肾脏。超声显示肾脏增大，肾盂积水，长期梗阻者肾实质萎缩，肾图呈一侧或双侧性梗阻图形，静脉尿路造影可判断梗阻部位、程度及原因。现代医学治疗梗阻性肾病的原则是及早解除梗阻，保护肾功能及防治并发症。梗阻解除后则须防止脱水和电解质紊乱。梗阻性肾病在中医学中多属“癃闭”、“腰痛”、“积聚”等范畴。祖国医学认为小便的通畅有赖于三焦气化的正常，而三焦的气化不仅要依靠肺、脾，肾三脏来维持，而且也需以肝气的疏泄、气血的畅通为条件，若肝气郁滞，血瘀阻塞，或兼湿夹痰，脉络不畅，或肿块结石阻塞尿路，均可影响三焦的气化而导致梗阻不畅或不通。
肾囊肿性疾病	肾脏囊肿性疾病包括一组可在肾脏不同部位出现的单个或多个囊肿性疾病。多为先天性，可发于单侧或双侧。多见于35-45岁。主要表现腹胀、腹痛(运动时加剧，平卧后减轻)、腹部肿块、高血压、血尿、贫血，少数有红细胞增多症，50%患有伴有肝囊肿，胰、肺，脾、骨骼，睾丸、卵巢、甲状腺亦可有囊肿，少数可有颅内小动脉瘤。多数肾脏囊肿性疾病患者并发肾脏感染和结石。晚期者出现慢性肾功能衰竭。若是婴儿型常合并其他畸形，多在出生数周至1月内死亡。现代医学对肾脏囊肿性疾病病因至今不明，约半数有家族史，在成人型为显性遗传，而婴儿型为隐性遗传。肾脏囊肿性疾病的诊断主要根据有家族史，中年人有腰腹疼痛或绞痛，伴血尿，或原因不明的肾功能衰竭而贫血相对不明显。检查肾脏明显肿大者。腹部X片可见肾脏不规则增大的轮廓。静脉肾孟造影显示肾孟被拉长，肾盏变平或呈半月状。超声波检查可发现积液的囊腔并了解其体积之大小。现代医学对肾脏囊肿性疾病缺乏有效的治疗方法，主要是积极处理并发症(尿路感染、结石、梗阻者)，避免尿路刨伤性检查。近年来有人报道对孤立性大囊腔可注射无水酒精作封闭疗法。对晚期病例引起的尿毒症有时作肾移植，或慢性透析。肾脏囊肿性疾病在中医学中可属“症积”、“痞块”、“腹痛”、“尿白”和“肝阳”等范畴。《灵枢·本脏第四十七》有“肾大则善病腰痛不可俯仰，易伤于邪”之说。先天禀赋不足，肾气衰微，作强失职，恶血内阻，渐成囊状，病延日久，肾气衰于下，肝阳亢于上，湿浊停于中焦，尿少泛恶，浮肿头痛诸症丛生，终至危境而告终。
海绵肾（多囊肾）	海绵肾系指一种肾髓质多发性小囊肿的先天性畸形疾病。海绵肾的最初临床征象可表现为急性肾绞痛，其中60%病人可并发肾结石和出现肉眼血尿，35%的病人可并发肾盂肾炎，如无并发症则肾功能大多正常，有时可能出现肾浓缩功能受损和高钙尿症，也可偶有尿酸化障碍和钠重吸收减少，尿常规无异常，但如有并发症时则会出现相应的尿改变。少数病人在并发梗阻，感染时可发生肾功能衰竭。海绵肾也可不出现任何症状，而是在X线检查时无意中发现。海绵肾的病因为先天性的肾脏畸形疾病，可能与遗传有关。海绵肾的诊断主要依靠X线检查，平片常能发现肾髓质近乳头部有数目不等的小结石。肾盂造影偶会发现肾锥体有许多小洞，一般小于7毫米，形状不规则，可出现于一个或多个锥体，小洞内充满了造影剂，看来很象一束花球。现代医学对海绵肾缺乏特殊有效的治疗方法，可鼓励病员多饮水，保持较多的尿量。如无并发症则预后良好，如发生结石和感染则应积极对症治疗，也可因此而影响预后。海绵肾属中医“砂淋”及“肾积“范畴。先天禀赋不足，肾气虚弱，瘀石停滞，肾积为患，久病不愈，砂石不泄，阻滞脉络，气滞血胳，进而导致瘀积形成，或由于砂石杂物未去而正虚邪实之证。
海绵肾（多囊肾）	海绵肾系指一种肾髓质多发性小囊肿的先天性畸形疾病。海绵肾的最初临床征象可表现为急性肾绞痛，其中60%病人可并发肾结石和出现肉眼血尿，35%的病人可并发肾盂肾炎，如无并发症则肾功能大多正常，有时可能出现肾浓缩功能受损和高钙尿症，也可偶有尿酸化障碍和钠重吸收减少，尿常规无异常，但如有并发症时则会出现相应的尿改变。少数病人在并发梗阻，感染时可发生肾功能衰竭。海绵肾也可不出现任何症状，而是在X线检查时无意中发现。海绵肾的病因为先天性的肾脏畸形疾病，可能与遗传有关。海绵肾的诊断主要依靠X线检查，平片常能发现肾髓质近乳头部有数目不等的小结石。肾盂造影偶会发现肾锥体有许多小洞，一般小于7毫米，形状不规则，可出现于一个或多个锥体，小洞内充满了造影剂，看来很象一束花球。现代医学对海绵肾缺乏特殊有效的治疗方法，可鼓励病员多饮水，保持较多的尿量。如无并发症则预后良好，如发生结石和感染则应积极对症治疗，也可因此而影响预后。海绵肾属中医“砂淋”及“肾积“范畴。先天禀赋不足，肾气虚弱，瘀石停滞，肾积为患，久病不愈，砂石不泄，阻滞脉络，气滞血胳，进而导致瘀积形成，或由于砂石杂物未去而正虚邪实之证。
肾结核	肾结核是全身结核病的一部分，绝大多数继发于肺结核。其临床表现和治疗都以全身结核病为主，泌尿系可全无病状。现临床所指为已成为全身的主要病灶，或当时唯一结核病灶的肾结核。肾结核患者有尿频，尿急、尿痛者占78%，68%有肉眼血尿，多数病例兼有两者。晚期肾结核由于膀胱挛缩，尿频极严重。肾结核主要病变在肾脏，但病肾本身的症状并不多见，仅有少数感腰痛或发现腰部肿物，此时肾多严重破坏，成为结核性肾积脓，并伴发热。结核杆菌可经血液、尿流、淋巴管和直接蔓延到达肾脏。肾结核的发病过程是：原发病灶的结核杆菌经过血行进入肾脏，主要在肾小球的毛细血管丛中发展成为结核病，形成微结核病灶。肾皮质结核患者如机体免疫能力较高，双侧肾皮质结核病灶可完全愈合，不发展为临床肾结核。反之，如患者对结核病的免疫能力较低，病灶不愈合则发展为肾髓质结核(即临床肾结核)，多数为单侧性。尿检查对肾结核有决定性意义。尿沉淀涂片抗酸染色在50%-70%的病例可查出结核杆菌，尿结核杆菌检查是诊断肾结核的关键。进一步检查以X线检查为主，包括泌尿系平片、排泄性泌尿系造影或逆行性泌尿系造影，从而可以确定病变部位和程度。目前认为肾结核的抗痨治疗不应少于两年。肾结核属中医“肾痨”范畴。隋代巢元方在《诸病源候论》称“肾痨者，背难以俯仰，小便不利，色赤而有余沥，茎内痛……”《千金方》亦有“大便黄赤，兼有余沥、腰痛、耳鸣，夜间多梦，此为肾痨”的记载。中医认为痨虫传于肾脏而致，肾与膀胱相表里故尿频、尿急、尿痛、湿热久稽，耗伤肾阴，阴虚火旺可致潮热、盗汗，消瘦诸证。病至后期，伤及脾肾，引起脾肾两虚，气血亏耗之象，如精神疲惫、纳少便溏，头晕腰酸等。[临床疗效]采用纯中药治疗肾结核16例，痊愈12例，好转4例。
肝肾综合症	肝肾综合症指发生肝硬化失代偿期的无特殊病因的肾衰。临床表现有严重的肝脏病存在，有明显肝病症状，体征和功能异常，大部分病人肝大量腹水，肝昏迷、上消化道静脉曲张破裂出血和黄疽，以往没有肾脏病史而迅速出现急性肾功能衰竭的临床表现如尿少、氮质血症和尿毒症，常发生在使用强力利尿剂引起大量利尿，大量放腹水或上消化道出血之后。多数患者有血压中度下降，并有低血钠和低血钾症，严重少尿时亦可是高血钾症。实验室检查无蛋白尿或轻度蛋白尿，少量颗粒管型和镜下血尿，尿比重&gt;1.020。尿／血渗透压&gt;1.5。血肌酐轻度升高，尿肝酐／血肌酐≥20：1，肾小球滤过率及肾血流量明显下降，尤以前者明显为甚。本病的治疗应首先治疗肝病，防治肾衰诱因，其他包括扩容治疗及应用改善肾血流量的血管活性药物等。本证属中医“膨胀”、“黄疸”、“血证”、“癃闭”范畴。祖国医学认为病因主要由于酒食不节，情志所伤，劳欲过度，疫毒侵犯，导致肝、脾、肾三脏功能障碍，气血瘀阻，水湿停聚而成，临床变化多端，征候交错，往往是实中挟虚，虚中挟实，虚实互见，若治疗得法，调摄有方，病情可以得到较长缓解，反之病情进一步发展，预后不良。[临床疗效]采用纯中药治疗本病11例顽固性腹水，肝功能明显损害，对西药利尿剂无反应。尿量极少，用药后胸腹水消退，肾功能恢复。
肾动脉狭窄	肾动脉狭窄是指肾动脉血管床的阻塞性病变，其狭窄可影响肾动脉一侧、双侧或其肾内分支，造成肾组织缺血，进而激活肾素-血管紧张素-醛因酮系统，产生高血压。比较常见的病因有大动脉炎、动脉粥样硬化、纤维肌性增生。临床表现有头晕、头痛、恶心、呕吐，突然失明，昏倒、脑溢血或癫痫样发作、舒张压显著升高常&gt;120毫米汞柱，腹部或腹胁部可闻及血管杂音，眼底检查有恶性高血压造成之视网膜水肿、渗出和出血。实验室检查除尿常规异常外可见血尿素氮和肌酐升高，部分患者有低血钾症。快速连续静脉尿路造影、肾动脉造影，肾图、肾扫描、肾静脉肾素测定等特殊检查有助于确诊。本病现代医学治疗有自体肾移植或血运重建术，少数需作肾切除术。药物以肾素抑制或桔抗剂为主，辅以血管扩张剂或中枢抑制剂。根据本病的临床表现，可属中医学“头痛”、“眩晕”、“肝阳”、“肾风”范畴。症属先天禀赋不足肾气亏耗、或因气虚血瘀、肾脉脾阻，肾失所养，其阴亏损，水不涵木、肝阳上亢，化风内动、上扰清空、若肝阳暴涨于上，血随气逆，蒙蔽清窍则发为中风，乙癸同源，其本在肾亦可谓之肾风也。
肾积水	由于泌尿系统的梗阻导致肾盂与肾盏扩张，其中潴留尿液，统称为肾积水。因为肾内尿液积聚，压力升高，使肾盂与肾盏扩大和肾实质萎缩。如潴留的尿液发生感染，则称为感染性肾积水；当肾组织因感染而坏死失去功能，肾盂充满脓液，称为肾积脓或脓肾。造成肾积水的最主要的病因是肾盂输尿管交界处梗阻。临床表现：泌尿系统及其各邻近各种病变引起尿流梗阻，最终都可能造成肾积水。由于梗阻原发病因、部位和程度的差异，在不同病人肾积水的临床表现和过程并不一致。先天性病变，如肾盂输尿管连接部的狭窄，肾下极异位血管或纤维束压迫输尿管等引起的肾积水，发展比较缓慢，可长期无明显症状，达到一定体积时才出现腹部肿块。泌尿系各部的结石、肿瘤、炎症和结核所引起的继发性肾积水、临床表现主要为原发性的症状和体征，很少显出肾积水的病象，往往在完全梗阻而发病急骤时，例如肾和输尿管结石嵌顿时出现肾绞痛而始被发现。继发性肾积水合并感染时，常表现为原发病症状的加重。肾积水有时呈间歇性的发作，称为间歇性肾积水。发作时患侧腹部有剧烈绞痛，恶心呕吐、尿量减少；经数小时或更长的时间后，疼痛消失，随后排出大量尿液。这种情况多见于输尿管梗阻。长时间梗阻所引起的肾积水，终将导致肾功能逐渐减退。双侧肾或孤立肾完全梗阻时可发生无尿，以致肾功能衰竭。需要提及的是，正常妊娠期间常有轻度肾、输尿管积水。除了妊娠子宫压迫输尿管外，是由于妊娠期黄体酮的分泌引起肾盂输尿管肌松弛所致。这种肾积水是一种生理状态，由于解剖关系几乎都发生在右侧。诊断：首先应确定存在肾积水、而后查明肾积水的病因、病变部位、程度、有无感染以及肾功能损害的情况。腹部肿块的鉴别诊断中应注意有肾积水的可能。肾积水肿块的紧张度可不一致，如肿块的紧张度较低或时硬时软，有波动感者，则肾积水的可能性很大。有些继发性肾积水，其原发病的症状较显著，如结核、肿瘤等容易忽略肾积水的存在。泌尿系统邻近病变造成的泌尿系梗阻及肾积水，亦经常不能及时诊断，甚至到肾功能衰竭或无尿时始被发现。实验室检查应包括血液检查，了解有无氮质血症、酸中毒和电解质紊乱。尿液方面，除作常规检查和培养外，必要时需行结核杆菌和脱落细胞的检查。尿路造影在诊断中有重要价值。排泄性尿路造影的典型表现之一时肾实质显影时间延长。由于肾小球滤过率降低，肾小管内尿液流出缓慢和水的重吸收增加，以致造影剂聚集在肾皮质，主要在近曲小管内，而使肾的造影较清晰。因此，出现浓的肾影使急性梗阻的特点。大剂量延缓的排泄性尿路造影，对诊断肾积水更有帮助；造影剂量可增加2～3倍，延缓时间可长达２４～３６小时。排泄性尿路造影不够清晰时，可经膀胱镜作输尿管插管，行逆行性肾盂造影；导管插入肾盂后，如有肾积水可抽出大量尿液，同时可测定分侧肾功能情况。如行逆行插管有困难，可改行肾穿刺造影术。在逆行造影和穿刺造影时，都应防止细菌带入积水的肾内。超声波、CT、MRI检查可明确区分增大的肾是积水还是实性肿块亦可发现压迫泌尿系统的病变，由于超声检查已经普及且为无创伤性，可以在尿路造影以前进行。放射性核素扫描和肾图亦可用于肾积水的诊断。对动力性梗阻病例，可在尿路造影是观察肾盂、输尿管蠕动及排空情况。神经原性膀胱可见膀胱造影形似
急性肾功能衰竭	急性肾功能衰竭是肾脏本身或肾外原因引起肾脏泌尿功能急剧降低，以致机体内环境出现严重紊乱的临床综合征。中医属“关格”、“癃闭”等范畴。主要表现为少尿或无尿、氮质血症、高钾血症和代谢酸中毒。根据发病原因的不同和各自的病理生理特点，病因可分肾前性如失血、休克、严重失水、电解质平衡紊乱，急性循环衰竭等，肾性如急性肾小球肾炎、急性肾小管坏死、大面积挤压伤等；肾后性如完全性尿路梗阻等。其中以急性肾小管坏死最为常见，也最具特征性，而且肾前性衰竭持续发展也会转化为急性肾小管坏死。因此。本节着重介绍急性肾小管坏死。可分为三期：一、少尿期①大多数在先驱症状12－24小时后开始出现少尿（每日尿量50－400ml）或无尿。一般持续2－4周。②可有厌食、恶心、呕吐、腹泻、呃逆、头昏、头痛、烦燥不安、贫血、出血倾向、呼吸深而快、甚至昏迷、抽搐。③代谢产物的蓄积：血尿素氮、肌酐等升高。出现代谢性酸中毒。④电解质紊乱：可有高血钾、低血钠、高血镁、高血磷、低血钙等。尤其是高钾血症。严重者可导致心跳骤停。⑤水平衡失调，易产生过多的水潴溜；严重者导致心力衰竭，肺水肿或脑水肿。⑥易继发呼吸系统及尿路感染。二、多尿期少尿期后尿量逐渐增加，当每日尿量超过500ml时，即进入多尿期。此后，尿量逐日成倍增加，最高尿量每日3000－6000ml，甚至可达到10000ml以上。在多尿期初始，尿量虽增多，但肾脏清除率仍低，体内代谢产物的蓄积仍存在。约4－5天后，血尿素氮、肌酐等随尿量增多而逐渐下降，尿毒症症状也随之好转。钾、钠、氯等电解质从尿中大量排出可导致电解质紊乱或脱水，应注意少尿期的高峰阶段可能转变为低钾血症。此期持续1－3周。三、恢复期尿量逐渐恢复正常，3－12个月肾功能逐渐复原，大部分患者肾功能可恢复到正常水平，只有少数患者转为慢性肾功能衰竭。诊断依据：1.有休克或血管内溶血，药物中毒或过敏史；2.在纠正或排除急性血容量不足、脱水、尿路梗阻后，尿量仍≤１７／ｍｌ／ｈ或尿量仍≤４００／ｍｌ／２４ｈ；3.尿比重在１．０１５以下，甚至固定在１．０１０；4.急骤发生和与日俱增的氮质血症；5.尿钠＞４０ｍｍｏｌ／Ｌ；6.除外肾前性氮质血症及肾后性少尿或无尿。中医对急性肾功能衰竭的辨证以热证、实证为多，后期可伤及正气，一般分为热邪炽盛、火毒瘀滞、湿热蕴结、邪陷心肝、内闭外脱、气阴亏损等证型。治疗以祛邪为主，适当佐以扶正，常用清热解毒、清营凉血、活血化瘀、开闭固脱、救阴敛阳、回阳救逆、益气养阴等法治疗。
慢性肾功能衰竭	慢性肾功能衰竭是指各种慢性肾脏疾患肾功能恶化的结果，尿毒症是进行性慢性肾功能衰竭的终末阶段。按肾功能损害的程度，可分四期，即肾功能代偿期、氮质血症期、肾功能衰竭——尿毒症早期、肾功能衰竭终末期——尿毒症晚期。慢性肾功能衰竭其临床表现为消化系统有厌食、恶心、呕吐、口有尿臭味；神经系统有疲乏、头痛、头晕，重者嗜睡、烦躁、淡漠、惊厥、昏迷等；心血管系统有高血压、左心室肥大，心肌炎、心包炎、视力障碍，视网膜出血；造血系统有贫血、出血倾向；呼吸系统有代谢性酸中毒时呼吸深长，可有胸膜炎的症象；皮肤瘙痒伴色素沉着，水电解质平衡紊乱。引起慢性肾衰的原因有慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、遗传性和先天性肾脏病、尿路梗阻和一些全身性疾病(如结缔组织病，糖尿病等)；肾脏病变引起的小球滤过率降低和肾小管机能障碍，导致水、酸碱平衡障碍；毒性物质的潴留；内分泌代谢异常以及免疫功能降低等。慢性肾功能衰竭的诊断主要依据病史、临床症状及实验室检查等。实验室依据有尿比重降低，多在1.018以下或固定在1.010左右，可有蛋白、红细胞、白细胞及各种管型，血红细胞和血红蛋白降低、血尿素氮、肌酐升高，肌酐清除率下降，血清钙下降，血磷增高。血浆蛋白降低。腹部X片可观察肾影大小及形态，有无尿路结石。同位素肾图可提示双侧肾功能损害之程度，肾超声波检查可了解肾的大小、轮廓及有无积水。治疗慢性肾功能衰竭仍感棘手，一般原则是去除诱因，控制蛋白摄入为主的饮食疗法，及时处理代谢性酸中毒，纠正水、电解质平衡失调，以及对症处理。对缓慢地发展到终末期的慢性肾功能衰竭病人则主要采取透析疗法和肾移植。慢性肾功能衰竭在中医学中属“水肿”、“关格’、“癃闭”、“腰痛”、“虚劳”、‘肾风”等范畴。中医学认为因禀赋素弱，或因劳累过度，或者说因饮食不节，或因复感外邪，或因久治不愈，肾气日衰，脏腑虚损，脾虚则健运无权，水谷不化，血液乏于滋生，湿毒壅塞三焦，清气不升，浊气不降，肾失开阖，气化无权。不能分清别浊，湿浊之邪内蓄体内，毒邪不得外解，怒必内渍，于是邪陷心包，肾虚风动，直至心肾俱败而告终。
泌尿系结石	泌尿系结石本病是肾、输尿管、膀胱及尿道等部位结石的统称，是泌尿系统的常见疾病之一。泌尿系结石多数原发于肾脏和膀胱，输尿管结石往往继发于肾结石，尿道结石往往是膀胱内结石随尿流冲出时梗阻所致。尿石症的发生率男性高于女性，肾与输尿管结石多见于20～40岁的青壮年，约占70%左右；膀胱和尿道结石多发生在10岁以下的儿童和50岁以上的老年患者。尿石症引起尿路梗阻和感染后，对肾功能损害较大，尤以下尿路长期梗阻及孤立肾梗阻时，对全身影响更为严重，处理上也较复杂，严重者可危及生命。泌尿系结石的主要症状为疼痛、尿血或排砂石。因结石所在部位不同而表现各异。1．肾结石疼痛位于腰部，可为隐痛、刺痛或持续性钝痛，多在劳累后出现，常伴有肉眼血尿。肾绞痛发生时，疼痛从腰部向下腹部放射，病人坐卧不安，汗出，持续数分钟至数小时不等，发作后或有小的沙粒状结石排出。有个别病人，病变相对稳定，长期无明显症状。2．输尿管结石90％以上的结石原发于肾，下移至输尿管狭窄处而滞留。结石堵塞在输尿管中上段者，出现腰部绞痛，向同侧阴部及大腿内侧放射，可伴有恶心、呕吐、冷汗等，严重时发生休克。发病时可见肉眼血尿。结石堵塞在输尿管下段者，可引起尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症。3．膀胱结石排尿时出现下腹部疼痛，向外生殖器处放射，同时排尿不畅或突然排尿中断，经活动或改变体位后又能排尿。多伴有终末肉眼血尿及尿频、尿急等症状。4．尿道结石结石多来自膀肮，好发于男性。突然坠入尿道的结石可引起疼痛、排尿困难，甚至尿潴留。此外，泌尿系结石合并感染时，还可见有发热、恶寒、脓尿等症证。泌尿系结石在中医学中属“沙淋”、“石淋”、“血淋”的范畴。我国古代医学文献中早有记载。不仅病因、病机、症状等方面有详细的描述，而且在治疗上积累了极为丰富的经验。湿热、气虚、气滞血瘀、肾虚（包括肾阴虚、肾阳虚）等是泌尿系结石的主要病因、病机。故总的法则是清热解毒，健脾益气，补益气血，活血化瘀，温肾壮阳，滋补肾阴等。
膀胱炎	膀胱炎多由肾脏或尿道继发感染所致，是泌尿系最常见疾病之一。女性多合并尿道炎，男性常合并前列腺炎。正常膀胱粘膜具有抗感染能力，且因尿液经常排空，故不易发炎；胆有尿道梗阻（如前列腺肥大、尿道狭窄）或膀胱本身病变（如结石、异物、癌肿及留置导尿管）时，则易感染。致病菌以大肠杆菌和变形杆菌最为多见，链球菌、葡萄球菌次之，常由尿道上升（如前列腺精囊炎、阴道炎）或自肾（如肾盂肾炎）下行到膀胱，邻近的炎症（如盆腔炎）也可经淋巴或直接延及。【急性膀胱炎】膀胱粘膜充血、水肿、溃疡和出血，以三角区最明显。女性，尤以新婚和妊娠期常见。起病突然，尿、尿急及尿末痛，可有终末血尿，少数（急性出血性膀胱炎）为全血尿；若全身症状明显、腰痛、体温升高，则表示已有肾盂肾炎或其他急性感染。【慢性膀胱炎】由于长期反复感染，可引起膀胱壁纤维化和膀胱容量缩小。症状与急性者相同，但较缓和。膀胱炎西医治疗以抗生素为主，包括休息、多饮水及对症处理。膀胱炎一般属中医“热淋”、“少腹痛”等范畴。湿热内蕴小焦膀胱是其基本病因病机。治疗膀胱炎总以清热利湿，利尿通淋为主；若反复发病，正气方虚者，则应注意兼顾扶正，如补脾益肾，滋阴温阳。[临床疗效]采用纯中药治疗膀胱炎653例，年龄在15~65岁。病程1个月~10年。其中上尿路感染者350例，下尿路感染者303例。经过治疗后，痊愈（症状消失，尿检，血象均正常）650例；好转（症状明显好转，尿常规轻度异常）3例。总有效率100%。
尿道综合症（尿道感染）	尿道综合症的特点是，有尿频、尿急、尿痛，但尿细菌培养阴性或菌落计数〈105/ml。男性常由于前列腺引起，女性尿道综合症是一种临床上很常见，为许多疾病所共有的症状群。可发生于任何年龄，成年已婚妇女更为多见，常因性生活或过分劳累而导致急性发作。尿道综合症主要表现为生的尿频，尿急，尿痛和性交痛，不少病人还伴有会阴部，耻骨上区和下腹部的疼痛。排尿次数可越来越多，急迫感和下坠感十分剧烈，甚至离不开便器。这些症状尽管如此严重，却常常会迅速好转，在1～2日内完全消失，但易有反复发作，给病人带来很大痛苦。尿道综合症一般属于中医“淋证”、“劳淋”等范畴。发病机制，或因湿热蕴结下焦，或因气虚不摄。治疗当结合病因病机，针对病因病机而施治。
乳糜尿	乳糜尿的特征是小便混浊如乳汁，或似泔水、豆浆一，故名。乳糜尿发病年龄以30~60岁为最高。中医称“膏淋”、“尿浊”。乳糜尿的发病原因，目前认为是胸导管阻塞，局部淋巴管炎症损害，致淋巴动力学的改变，淋巴液进入尿路，发生乳糜尿。另外有一部分患者与斑氏血丝虫病流行有关，由于丝虫进入淋巴管，造成淋巴管损害而成。乳糜尿的复发率较高，据有关报道一般在20%~30%左右，其复发的原因为劳累过度、酗酒、进高脂肪餐、感冒发热、胎前产后等。经验证明，农村大忙季节（劳累）、季节前后（多脂餐）复发较多。乳糜尿的治疗，过去用10%硝酸银溶液作肾盂内灌注，有一定的效果，但容易复发。采用手术治疗是将肾蒂淋巴管切断分离手术，或肾淋巴管与腰淋巴干吻合术、大隐静脉与腹股沟淋巴结吻合术等，术后也有复发，且手术较为复杂。乳糜尿发病原因，中医学认为与脾肾二脏有密切关系。脾为生化之源，肾为藏精之所。脾虚则运化无权，肾亏则封藏失司，而致精微下泄，清浊不分，下经膀胱，故小便浑浊，如乳汁或如脂膏。所以乳糜尿的病因有脾阳下陷，中气不足，湿热下注，肾阴亏虚。《丹溪心法》云：“真元不足，下焦虚寒，小便白浊，凝如膏糊。”《医学心悟》曰：“浊之因有二种，一由肾虚败精流注；一由湿热渗入膀胱，肾气虚，补肾之中必兼利水。盖肾经有二窍，溺窍开则精窍闭也。湿热者，导湿之中必兼理解，盖土旺则能胜湿，以土坚凝，则水自澄清也。”乳糜尿的治疗基本方法是补中益气，清热利湿，健脾益肾。在辨证上，早期湿热标实为主；病久脾肾亏虚，后期为虚实互相夹杂。
过敏性紫癜	过敏性紫癜(allergicpurpura)是一种常见的血管变态反应性出血性疾病。是由于机体对某些致敏物质发生变态反应，引起广泛的小血管炎，使小动脉和毛细血管通透性、脆性增加，伴渗出性出血、水肿。临床表现主要为皮肤紫癜、粘膜出血也可伴有皮疹、关节痛、腹痛及肾损害。本病以儿童及青少年为多见，男性多于女性，春秋季发病居多。【发病原因】本病的直接病因往往很难确定，其有关因素有：一、感染细菌(以β溶血性链球菌所致的上呼吸道感染最多见，此外尚有金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、结核杆菌)、病毒(风疹、水痘、麻疹，流感)和肠道寄生虫。二、食物鱼、虾、蟹、蛋、乳等食物异性蛋白。三、药物抗生素(青、链、红、氯霉素)、磺胺类、异烟肼、解热镇痛药(水杨酸类、保泰松、奎宁等)等。四、其他如寒冷、花粉、虫咬、疫苗接种等。上述因素引起抗原—抗体复合物反应，此复合物沉积于血管壁或肾小球基底膜上，并激活补体，释放过敏素等，损害毛细血管，小动脉，引起广泛的毛细血管炎，甚至出现坏死性小动脉炎，使血管壁通透性和脆性增高，导致皮下组织，粘膜及内脏器官出血，水肿。胃肠道及关节等可有类似改变。肾脏病变多为局灶性轻型肾炎，严重者可有肾小球毛细血管灶性坏死或全肾受累。也有学者认为本病属速发型变态反应，大量IgE。吸附在肥大细胞上，后者释放的生物活性物质引起上述损害。【病状表现】本病的临床表现为：起病前1－3周常有上呼吸道感染。首症以皮肤紫癜最常见，少数病例在紫癜前先有关节痛、腹痛、腰痛或血尿、黑便等。通常根据病变累及部位所出现的临床表现分为以下类型。一、紫癜型最常见，以真皮层毛细血管和小动脉无菌性炎症为特征，血管壁可有灶性坏死及血小板血栓形成。大多以皮肤反复出现瘀点、瘀斑为主要表现，最多见于下肢及臀部，对称分布、分批出现，瘀点大小不等，呈紫红色，可融合成片或略高出皮肤表面。呈出血性丘疹或小形等麻疹，可伴轻微痒感。严重者可融合成大血泡，中心呈出血性坏死。瘀点、瘀斑可在数日内逐渐消退，也可反复出现，少数病例可伴眼脸、口唇、手、足等局限性血管性水肿。二、腹型(Henoeh紫癜)主要表现为腹痛，位于脐周围或下腹部，常呈阵发性绞痛或持续性钝痛，可伴恶心、呕吐、腹泻、便血。由于浆液血性分泌物渗入肠壁，致粘膜下水肿、出血，引起肠不规则蠕动可致肠套叠。本型症状若发生在皮肤紫癜之前易误诊为急腹症。三、关节型(Schonlein紫癜)以关节肿胀、疼痛为主，多见于膝、踝等大关节，关节腔可以积液，但不化脓。疼痛反复发作，呈游走性，可伴红、肿及活动障碍，一般在数月内消退，积液吸收后不留畸形。若发生在紫癜之前易误诊为风湿性关节炎。四、肾型紫癜---又称为紫癜性肾炎，多见于少年，常在紫癜出现后1周发生，偶有延至7－8周者。表现为蛋白尿、血尿、管型尿，有时伴有浮肿，一般在数周内恢复，也有反复发作，迁延数月者。少数甚至病变累及整个肾而发展为慢性肾炎或肾病综合征，个别发生尿毒症。五、混合型和少见类型以上各型临床表现中如有二种以上同时存在则称为混合型。其中同时有腹型和关节型症状者称为Henoch-Schonlein紫癜。其他如病变累及中枢神经系统，呼吸系统等可出现相应症状，少数可有视神经萎缩，虹膜炎或结膜、视网膜出血。本病诊断的主要依据是皮肤紫癜，部分患者毛细血管脆性试验阳性。出血时间、凝血时间、血小板计数、血块回缩试验及骨髓象检查均正常。如合并感染时白细胞总数升高；合并感染寄生虫时嗜酸粒细胞可升高；累及肾脏时可有血尿、蛋白尿或管型尿；累及肠道时大便隐血阳性直至血便。本病在中医属于“斑”、“疹”、“衄血”范畴。一般多因阴虚阳亢、血热妄行所致，但也有属于虚寒之类。对有热症表现者，采用清热解毒、凉血养阴、止血消瘀等法；表现虚症者，采用补气养血，健脾宁心、滋养肝肾等法，兼有风热、湿热等症，宜酌加疏风清热和化湿之品。
蚕豆病（葫豆黄）	蚕豆病亦称葫豆黄，是由于进食蚕豆或闻及蚕豆花粉及蚕豆气味后引起的急性贫血、黄疸及血红蛋白尿为主要临床表现的疾病。90%以上见于男性，而且大多数见于5岁以下儿童。在我国西南、华南、华东和华北各地均有发现，而以广东、四川、广西、湖南、江西为最多。红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）有遗传缺陷者在食用青鲜蚕豆或接触蚕豆花粉后皆会发生急性溶血性贫血症——蚕豆病。致病机制尚未十分明了，但已知有遗传缺陷的敏感红细胞，遇蚕豆中某种因子，发生急性血管内溶血所致。[临床表现]早期有恶寒、微热、头昏、倦怠无力、食欲缺乏、腹痛，继之出现黄疸、贫血、血红蛋白尿，尿呈酱油色，此后体温升高，倦怠乏力加重，可持续3日左右。与溶血性贫血出现的同时，出现呕吐、腹泻和腹痛加剧，肝脏肿大，肝功能异常，约50%患者脾大。严重病例可见昏迷、惊厥和急性肾衰竭，若急救不及时常于1～2日内死亡。[诊断方法]1.有进食青蚕豆或吸入蚕豆花粉史。2.临床特点：①潜伏期数小时至48小时。②中毒表现：早期有恶寒、微热、头昏、倦怠无力、食欲缺乏、腹痛，继之出现黄疸、贫血、血红蛋白尿，尿呈酱油色，此后体温升高，倦怠乏力加重，可持续3日左右。③实验检查：高铁血红蛋白还原试验（MHb）正常人还原率&gt;75%(比色法)，蚕豆病患者MHb还原率31%～74%（杂合子遗传者），还原率&lt;30%（纯合子型）；血中含变性珠蛋白小体（赫恩兹小体）可高于5%以上（正常为0～0.28%）。
骨髓增生异常综合症	骨髓增生异常综合症目前认为是造血干细胞增殖分化异常所致的造血功能障碍。骨髓增生异常综合症主要表现为外周血全血细胞减少，骨髓细胞增生，成熟和幼稚细胞有形态异常即病态造血。部分骨髓增生异常综合症患者在经历一定时期的MDS后转化成为急性白血病；部分因感染、出血或其他原因死亡，病程中始终不转化为急性白血病。1976年FAB协作组建议使用MDS一词，经数年应用和总结，于1982年提出关于MDS的分类建议，得到国内外学者广泛采纳，在世界范围内有了较明确的统一概念。病因病理：MDS可是原发的，即原因不明。或曾有化学致癌物质、烷化剂治疗或放射线接触史，即继发性。在全部急性白血病病例中，仅少数骨髓增生异常综合症患者临床能观察到明确的MDS过程。约50％MDS患者可见到特殊的染色体异常。MDS患者的进展方式及其是否向急性白血病转化，很大程度上取决于细胞内被激活的癌基因类型和数量。目前认为骨髓增生异常综合症是发生在较早期造血干细胞，受到损害后出现克隆性变异的结果。对骨髓细胞进行染色体显带分析和G6PD同功酶研究，提示MDS系由一个干细胞演变而来，故为克隆性疾病。骨髓增生异常综合症临床表现：多数起病隐袭，以男性中老年多见，约70％病例50岁以上。儿童少见，但近年青少年发病亦有增加。MDS的初发症状缺乏特异性，部分患者可无明显自觉症状。大多数骨髓增生异常综合症患者有头昏、乏力、上腹不适和骨关节痛。多数以贫血起病，可做为就诊的首发症状，持续数月至数年。约20％~60％病例病程中伴出血倾向，程度轻重不一，表现有皮肤瘀点。牙龈出血、鼻衄。重者可有消化道或脑出血。出血与血小板减低有关，一些患者的血小板功能亦有缺陷。约半数患者在病程中有发热，发热与感染相关，热型不定，呼吸道感染最多，其余有败血症、肛周、会阴部感染。在未转化为急性白血病的病例中，感染和／或出血是主要死亡原因。肝、脾可有中或轻度肿大，1／3病例有淋巴结肿大，为无痛性。个别患者有胸骨压痛。化验检查：一、血象外周血全血细胞减少，其程度依不同分型而异。如难治性贫血（RA）以贫血为主，难治性贫血伴有原始细胞增多（RAEB）或转变中的RAEB（RAEB－T）则常有明显的全血细胞减少。二、骨髓象大多数骨髓增生异常综合症患者骨髓增生明显或极度活跃，少数增生正常或减低。细胞形态异常反映了MDS的病态造血。红系各阶段幼稚细胞常伴类巨幼样变，核浆成熟失衡，红细胞体积大或呈卵园形，有嗜碱点彩、核碎裂和Howell-Jolly小体。RA－S能检出环形铁粒幼细胞。粒系在RAEB和RAEB－T均可见原始细胞比例高于正常。粒细胞浆内颗粒粗大或减少，核分叶过多或过少，出现Pelger-Hu？；t畸形。部分胞浆内出现Auer小体。巨核细胞在数和质方面均可有异常，多数巨核细胞增多。检出小巨核细胞是MDS的支持诊断指标之一。血小板体积大，颗粒少。骨髓活检在MDS已广泛应用，不仅提供诊断依据，还有助于预测预后。骨髓病理切片中各系病态造血更加明显，特别是粒系。若发现3~5个以上原粒与早粒聚集成簇，位于小梁间区或小梁旁区，即所谓“幼稚前体细胞异常定位”（abnormallocalizationofimmatureprecursor，ALIP），是MDS骨髓组织的病理学特征。凡ALIP阳性者，其向急性白血病转化可能性大，早期死亡率高。反之，则预后较好。三、细胞遗传学研究MDS是一种多能造血干细胞水平上突变的获得性克隆性疾病。过去，采用标准的染色体技术，31~49％原发性MDS患者中发现有某种染色体缺陷。近年，随着染色体技术的改进，异常克隆的检出率显著提高。特异性染色体改变有－7/del7q，+8，-5/del5q，和累及第5、7和20号染色体的复合染色体异常。非特异性染色体改变，如环形染色体、双着丝点染色体及染色体断裂等。染色体的检查对预测预后具有一定价值，骨髓中有细胞遗传学异常克隆的患者，其转化为急性白血病的可能性大得多，特别是－7／del7q和复合缺陷者，约72％转化为急性白血病，中数生存期短，预后差。四、体外骨髓培养的研究MDS患者体外细胞培养中已发现的异常结果有：混合集落（CFU－GEMM）多不生长；原始胞祖细胞（BCP）部分病例生长，部分不生长；粒细胞－单核细胞集落（CFU－GM）生成率减少；CFU－GM之丛落／集落比例增加；液体与软琼脂培养中成熟障碍；幼稚红系祖细胞的爆式集落形成单位（BFU－E）和成熟红系祖细胞的集落形成单位（CFU－E）生成率降低或不生长。上述变化随着疾病进展，常可在体外骨髓培养中看到，如CFU－GM生成率进行性减少及丛落／集落比例逐渐增加的趋势。体外培养的异常程度与向白血病转化的可能性关系密切。五、其他约20％血清或尿溶菌酶升高。血清铁蛋白有不同程度增加。约80％患者抗碱血红蛋白（HbF）轻、中度增加。获得性HbH病可能是MDS的重要表现之一，HbH阳性者亦有较强的急性白血病转化倾向。
遗传性球形红细胞增多症	遗传性球形红细胞增多症(hereditaryspherocytosisHS)是一种常见遗传性红细胞膜先天缺陷疾病。曾称本病为先天性黄疸或慢家族性黄疸等。临床主要表现为黄疸、贫血及脾肿大。属于常染色体显性遗传。本病以幼儿或青少年多见。男女均可发病。本病以反复发作性黄疸、贫血为主要临床表现，属于中医学“血虚”、“黄疸”等范畴。[病因病理]本症患者的红细胞膜结构异常是由不同的膜支架异常所引起。部份患者有膜的收缩蛋白缺乏，对蛋白水解酶极为敏感，可将变性的膜收缩蛋白降解为小肽，从红细胞膜上丢失，使膜表面积减少而变为球形。膜收缩蛋白与蛋白区带4．1结合能力减少30％左右，致使膜收缩蛋白与肌动蛋白结合能力明显削弱。红细胞蛋白质激酶缺乏，使收缩蛋白的磷酸化减弱，影响变形性能。由于原发性膜缺陷，膜的被动性钠盐流入的通透性增加，水随钠盐而进入细胞内，使凹盘形细胞表面积减少，逐渐变小而厚，接近于球形。为了保持细胞内外钠盐浓度的正常比例，就需要产生更多的三磷酸腺苷（ATP），以加速钠的排出和钾的摄入。所以球形细胞的糖酵解率往往较正常红细胞增加20％～30％，以补偿大量ATP的消耗。ATP的相对缺乏使膜上钙-活性ATP酶受到抑制，钙容易沉积在膜上。胞膜中肌动凝蛋白（actomyosin）由溶胶变为凝胶，因而红细胞膜变僵硬，丧失柔韧性。球形细胞的直径虽然小于6μ左右，但由于细胞膜变形性和柔韧性减退而被阻留在脾索内，不能通过内皮细胞间空隙（直径仅为3μ左右）进入脾窦。大量红细胞在脾索内滞留过程中，ATP及葡萄糖进一步消耗，代谢缺陷更形加剧，终至破坏而溶解。[临床表现]本症大部分为常染色体显性遗传，极少数为常染色体隐性型。男女均可发病。常染色体显性型特征为贫血、黄疸及脾肿大。根据疾病严重度分为以下三种：①轻型多见于儿童，约占全部病例的1／4，由于骨髓代偿功能好，可无或仅有轻度贫血及脾肿大；②中间型约占全部病例2／3，多成年发病，有轻及中度贫血及脾肿大；③重型仅少数患者，贫血严重，常依赖输血，生长迟缓，面部骨结构改变类似海洋性贫血，偶尔或一年内数次出现溶血性或再生障碍性危象。常染色体隐性遗传者也多有显著贫血及巨脾，频发黄疸。溶血或再障危象常因感染、妊娠或情绪激动而诱发，患者寒战、高热，恶心呕吐，急剧贫血，持续几天或甚至1～2周。本症患者较多见（约有50％）的并发症是由于胆红素排泄过多，在胆道内沉淀而产生胆石症，其次是发生于踝以上的腿部慢性溃疡，常迁延不愈，但可经脾切除而获得痊愈。发育异常或智力迟钝很罕见。
贫血	贫血是指红细胞、血红蛋白及红细胞压积低于正常值的一种临床常见症状。我国健康成人的红细胞正常值男性为400-550万／立方毫米，女性为350-500万／立方毫米，血红蛋白男性为12-16克%，女性为11-15克%。红细胞压积男性为40-50容积%，女性为37-48容积%。贫血者往往可出现身倦神疲，头晕眼花耳鸣，面色苍白，心悸失眠，四肢麻木，月经紊乱及闭经，严重者甚至可发生晕厥等征候。临床一般分为缺铁性贫血、巨红细胞性贫血、再生障碍性贫血和溶血性贫血。引起贫血的原因很多，主要为失血、红细胞生成减少和溶血等三大类。贫血的诊断主要依据病史、体征及实验室检查。体征常见皮肤及粘膜苍白，尤以眼结合膜、乎掌及指甲部位的苍白表现为突出。实验室检查血液中红细胞、血红蛋白明显低于正常值。必要时作骨髓穿刺检查，可确定造血功能有否发生障碍。现代医学对本病主要采取对因治疗，如矫治失血或溶血，补充所缺乏的造血物质。其次是应用造血药，严重贫血者应酌情给予输血。必要时可作脾脏切除和骨髓移植。本病属中医学中“虚劳”、“亡血”、“血证”范畴。其发病机理似与先天不足、后天失养有关。肾主骨，生髓为造血之本；脾统血，主运化，为生血之源。脾虚运化不及，则血失生化之源而贫血；肾虚则不能助脾运化，精髓空虚则造血机能障碍而血亏；心主血脉，亡血则无以养血；气为血帅，气虚则不能摄血。因此贫血与心、脾、肾有密切关系。
再生障碍性贫血（虚劳）	进入再生障碍性贫血专题再生障碍性贫血是因骨髓造血功能降低或发生障碍所致的一种贫血，简称“再障”。根据起病的急缓和病情的轻重，可分为急性及慢性两种。急性型的特点是，初起贫血并不明显，常以出血、感染、高热为首发症状，但病情进展快，不久即迅速发生严重贫血：出血严重而广泛，不仅皮肤、粘膜及眼底出血，且常伴有内脏出血；感染多见于口腔、咽、皮肤及肛门周围，以及由肺炎、败血症等引起的高热；病程经过凶险，患者常在短期内因感染或内脏出血而死亡。慢性型起病缓慢，除有慢性进行性贫血外，常伴有皮肤及粘膜出血，严重者常伴有感染及发热。再障病因部分不明。部分可由毒物或药物，x线、放射性物质或放射性核素，严重感染，骨髓肿瘤或白血病等，致骨髓造血功能遭受影响或破坏而引起。本病诊断主要依据严重广泛的出血，感染、高热和不同程度的贫血病史。实验室检查全血细胞减少，淋巴细胞百分比增高，呈正细驰正血色素性贫血。骨髓穿刺大多数呈现骨髓增生减低，红细胞及粒细胞系统各阶段细胞减少，巨核细胞减少或消失，淋巴细胞及非造血成分相对地增多，血小板分布稀疏。现代医学治疗本病以及早去除病原和药物治疗为主。严重患者可给予输血或作骨髓移植。必要时作脾脏切除。中医称“血枯”、“虚劳”，人体的气血来源于脾胃水各精微和肾中精气。脾虚生化无权，则精髓不充；肾虚精气亏损，则血源不充。脾肾两亏，复感病邪(包括毒邪、放射性物质、药物等)，继则影响心、肝，气血，精髓进一步亏虚，血行无力，导血瘀。治当健脾补肾，清热解毒，活血化瘀。
单纯红细胞再生障碍性贫血	单纯红细胞再生障碍性贫血系骨髓红细胞系列选择性再生障碍所致一组少见的综合征，简称“纯红再障”。可分为急性和慢性两类。前者常发生于病毒感染、溶血性贫血或服用药物之后，起病急骤，迅速出现贫血；后者属先天性，大多发生在出生后2周到4岁，有贫血、乏力、嗜睡、纳差等症，不少伴有其他先天性畸形；属特发性及继发性纯红再障，病程缓慢，呈进行性贫血。单纯红细胞再生障碍性贫血的病因，多数认为与自身免疫有关，系多种免疫机制引起幼红细胞系列生成抑制。单纯红细胞再生障碍性贫血的主要诊断依据有严重贫血，血中红细胞及网织红细胞显著减少，白细胞及血小板正常或轻度减少，骨髓系统细胞显著减少，其他系统正常。现代医学对单纯红细胞再生障碍性贫血的治疗，急性纯红再障以去除原因、加强支持疗法为主。先天性及特发性纯红再障可用激素，6-巯基嘌吟及定期反复输血，必要时作脾切除。继发性纯红再障主要针对原发病诒疗，如摘除胸腺瘤等。单纯红细胞再生障碍性贫血属中医“虚劳”范畴。主要与脾肾两脏有关。脾虚化生气血的功能失调而贫血，肾虚精髓不充，则造血机能障碍。治拟健脾益肾，补血填精。
巨幼红细胞性贫血	巨幼红细胞性贫血系维生素B12或叶酸缺乏，脱氧核糖核酸(DNA)合成延缓，细胞分裂与成熟减缓，而呈现大红细胞性贫血。在我国以营养性巨幼红细胞性贫血较常见，临床表现以贫血和消化道症状为主。有乏力心悸、皮肤和粘膜苍白、舌炎。食欲不振、消化不良、腹泻等，尤以舌炎最为突出，舌呈鲜红色，疼痛。若舌乳头萎缩而光滑呈镜面舌。患者常有手足麻木和感觉异常、下肢强直、行走困难及感觉迟钝等神经系统表现。稍后出现嗜睡、痴呆、表情淡漠等精神症状。严重者发展为亚急性脊髓联合变性。引起巨幼红细胞性贫血维生素B12及叶酸缺乏的原因，有摄入不足如偏食、烹煮过度及喂养不当等，吸收不良；利用障碍，如肝病，应用抗叶酸制剂及某些抗代谢药物等，需要量增加，如妊娠、婴幼儿、感染等。巨幼红细胞性贫血诊断主要依据贫血和消化道症状为主的临床表现。外周血象呈大红细胞性贫血，正常色素型，可见中巨或晚巨幼红细胞。白细胞与血小板均减少，可见巨大杆状核与分叶过多的中性粒细胞及巨型血小板。网织血细胞正常，骨髓象是红系统细胞呈巨幼改变，表现为细胞体积较大，细胞成熟受抑制，核的发育落后于胞浆，细胞核染色质结构比同阶段正常细胞细致及疏松等。血清维生素B12或叶酸含量减少。现代医学对巨幼红细胞性贫血除消除或纠正致病原因外，主要治疗方法是补充所缺乏的维生素。如有缺铁现象，应补充铁剂。巨幼红细胞性贫血在中医属“虚劳”范畴，乃脾肾两虚、精血不足所致。血液生成，来源于中焦水谷精微，又赖精血互生，精可化血，故血液的生成与肾的关系至为密切。肾藏精，主骨生髓，通于脑，为先天之根，若肾虚，精髓不充，则血液生化不足。治宜益肾填髓，兼顾脾土治之。[临床疗效]治疗巨幼红细胞性贫血135例，显效（症状全部消失，血象及骨髓象恢复正常，出血症状控制）120例；有效（症状好转或至少有两项以上消失，血红蛋白增加3克%以上，白细胞增长1000/立方毫米以上，骨髓象有明显进步）14例，好转（症状好转，血象及骨髓象无明显进步，血小板增长小于3000/立方毫米）1例。
缺铁性贫血（痿黄）	缺铁性贫血是一种因体内储存铁缺乏影响血红素合成导致小细胞低色素性贫血，是贫血中最常见的类型。缺铁性贫血临床表现有头晕眼花、疲乏耳鸣、心悸气短等一般贫血症状，此外还可有营养障碍、如指甲扁平不光整、脆薄而易裂、反甲；皮肤干燥、发皱和萎缩，毛发干燥和脱落等。婴儿可发生肝、脾、淋巴结肿大和四肢浮肿。妇女常有月经不调。肠胃道反应有食欲减退、嗳气恶心、腹胀和腹泻等，严重者可有吞咽困难、舌尖及口角皱裂等。引起缺铁的原因有长期慢性失血，如痔疮出血、月经过多、肠胃道出血、钩虫病等；儿童生长发育或妇女妊娠期铁质需要量增加；日常饮食中缺乏铁质，以及早产儿的先天性铁质贮存不足等。缺铁性贫血诊断主要依据有缺铁性贫血的症状，血象。检查特征是红细胞呈小细胞低色素性改变，白细胞及血小板一般无明显变化。血清铁减少(&lt;50微克／分升)，血清总结合力增高(&gt;400单位／分升)。骨髓象提示骨髓增生活跃，红细胞系统细胞增多，粒细胞系统细胞与巨核细胞等系统无异常。现代医学对缺铁性贫血的治疗以去除致病原因为主。如驱虫治疗或手术根治溃疡病，口服铁剂和多吃含铁丰富的食物。缺铁性贫血在中医学称“痿黄”、“虚劳”，与脾，肾最为密切。脾胃为后天之本，能运化水谷精微，养心化血，脾虚失运亦可导致气血俱虚，血不能濡养头身而头晕眼花、疲乏耳鸣；血不能养心而出现心悸气短。脾与肾关系密切，如肾阳不足，命火衰微，脾则不能生化，反之，脾功能失调，亦会加重肾脏亏损，脾肾阳虚、精血不能濡养全身，而出现指甲脆裂、皮肤干燥发皱和萎缩，毛发干燥和脱落。治宜培补脾肾，养血益气。
地中海贫血	地中海贫血是一组遗传性溶血性疾病，其共同特点是血红蛋白的珠蛋白肽链中有一种或偶尔几种的合成受到抑制。以β地中海贫血为常见。地中海贫血临床表现不一，如β地中海贫血，重型患者自幼贫血严重，伴黄疸，肝脾肿大、发育障碍，智力迟钝；典型病例表现鼻梁凹陷，眉距增宽，颧骨突出等特殊面容；代偿性骨髓细胞增生和容量扩大；成熟红细胞呈小细胞，低色素性，伴有较多靶形细胞；有种族和家族史特征。地中海贫血病因目前尚未完全明了。β地中海贫血是常染色体显性遗传。地中海贫血诊断主要依据是贫血，黄疸为主，实验室检查为小细胞低色素性贫血及有靶形红细胞，网织红细胞增多，红细胞盐水渗透脆性减低。重型患者末梢血尚可见有核红细胞及嗜多色性红细胞。此外，还可作抗碱血红蛋白(HbF)定量测定和血红蛋白电泳等特殊检查。现代医学对地中海贫血的治疗，显著贫血的重型患者可输血，必要时作脾切除。地中海贫血在中医学中属“虚劳”、“黄疸”范畴。自幼贫血，中焦受气，化血不足，更兼禀赋薄弱，阳不生阴，精血匮乏，水谷不能克消，精微反作水湿，阻遏胆液，浸渍肌肤为虚劳发黄之证，若气血阴阳不足，又见外邪客表，则可见虚实挟杂之征。
溶血性贫血	溶血性贫血是由于红细胞破坏增速，超过造血补偿能力范围时所发生的一种贫血。溶血性贫血的症状决定于溶血过程的急性或慢性。急性者起病急骤，伴寒颤、高热、乏力、恶心、呕吐、腹痛，腰背肢体酸楚等。严重者可发生昏迷休克、心力衰竭及急性肾功能衣竭。有严重贫血及黄疸，常伴有血红蛋白血症及血红蛋白尿。慢性者起病缓慢，常伴有疲乏、头晕，活动后心悸气促等一般贫血症状。有轻中度贫血及黄疽，肝、脾肿大。长期慢性溶血可继发胆结石及肝功能损害。现代医学认为，溶血性贫血病因可分为红细胞内在缺陷和红细胞受外在因素的影响两方面。前者多与遗染因素有关，如先天性溶血性贫血。后者可见于细菌性感染，寄生虫病(如疟疾)、铅中毒及蚕豆病。溶血性贫血诊断依据为临床症状；血象特征是网织红细胞增多，出现有核红细胞骨髓增生明显活跃，以红细胞系统为主；红细胞及血红蛋白减少，血清非结合疸红素及黄疸指数增高；粪胆原及尿胆原排泄增多等。为明确溶血的原因，需作溶血性贫血的特殊诊断性试验。现代医学对溶血性贫血的治疗应尽量除去原因。严重者可适当输血，先天性溶血性贫血可行脾切除手术。蚕豆病输1-2次血即可好转，但日后应避免接触蚕豆花粉或再吃蚕豆，以免复发。溶血性贫血在中医学中多属“黄疸”、“虚劳”范畴。脾胃功能不健，不能生化气血，气血虚而难复，则有头晕，疲乏、活动而心悸气促等贫血症状，严重者肾阳不振，阳不生阴，以致阴血不能生长。脾不健运，水湿停留，郁久化热，湿热熏蒸，胃浊上逆引起恶心、呕吐、发热、寒颤。湿热交蒸，胆汁外溢于肌肤而发生黄疸。黄疸日久，湿浊蕴聚气血不和，故肝脾肿大。治疗上必须先清热利湿，然后再益气健脾补肾。[临床疗效]治疗溶血性贫血20例，痊愈15例，显效3例，好转1例，无效1例。
自身免疫性溶血性贫血	自身免疫性溶血性贫血系体内产生自身抗体，吸附于红细胞表面，使红细胞破坏增速而引起的一组溶血性贫血。临床可分为原发性和继发性两大类。自身免疫性溶血性贫血临床表现有不同程度的贫血及黄疸、肝脾肿大；个别合并免疫性血小板减少而伴有出血症状。有的有冷凝集综合征和阵发性寒性血红蛋白尿。受冷部位的手、足，耳、鼻等皮肤苍白、发绀及疼痛，加温后可恢复。实验室检查，冷凝集试验(1:60以上)抗人球蛋白试验阳性。由梅毒或病毒感染所致者有寒颤、高热、贫血、黄疸、血红蛋白尿等急性溶血表现，严重可危及生命，冷溶血试验阳性。自身免疫性溶血性贫血病因原发性者原因不明；继发性者多继发于造血系统肿瘤、感染、药物、结缔组织病以及溃疡性结肠炎、卵巢皮样囊肿等。自身免疫性溶血性贫血诊断主要依据是抗人球蛋白试验阳性。现代医学对自身免疫性溶血性贫血的治疗合用肾上腺皮质激素与免疫抑制剂。若药物治疗效果不佳者，可考虑作脾切除。严重急性患者宜用血浆交换术。冷凝集综合征宜用烷化剂。血红蛋白在5克以下可输血。中医虽无自身免疫性溶血性贫血记载，根据临床观察，冷凝集综合征可属“厥阴寒湿重征”。中医认为人体阳气体虚，复被寒湿侵袭经络，中阳不达四肢，血流凝滞，以致四肢末端冻冷发紫。治宜温中宣阳化湿。[临床疗效]治疗自身免疫性溶血性贫血10例，痊愈6例，显效（四肢恢复温暖，紫绀现象消失）3例，好转（四肢冰冷及紫绀改变）1例。
阵发性睡眠性血红蛋白尿	阵发性睡眠性血红蛋白尿(简称PNH)是获得性红细胞内在缺陷所致的慢性血管内溶血。阵发性睡眠性血红蛋白尿临床上以青壮年多见，男性显著高于女性。起病缓慢，常以贫血或血红蛋白尿为首发症状，血红蛋白尿发作常在睡眠后明显，轻者尿呈葡萄酒色，重者呈酱油色。血红蛋白尿发作间歇长短不一，有的始终无血红蛋白尿发作，但常有含铁血黄素尿，发作时可有发热、黄疸、腰腹痛等急性溶血症状。皮肤粘膜可有轻度出血，部分有肝脾轻度肿大。常并发静脉血栓及胆石症。部分与再生障碍性贫血并存，称再障——阵发性睡眠性血红蛋白尿(AA—PNH)综合征。后期有些可转化为急性白血病、再生障碍性贫血或骨髓纤维化。阵发性睡眠性血红蛋白尿的诱发因素是输血、感染、酸性药物、过度劳累、情绪波动和手术等。阵发性睡眠性血红蛋白尿诊断的主要依据是临床上以睡眠后发生阵发性血红蛋白尿。实验室检查有慢性溶血表现，红细胞和血红蛋白减少，网织红细胞增多，白细胞通常减少，血小板正常或减少。约半数患者有血细胞减少。骨髓象有核细胞增生活跃，以红细胞系统为主，部分有增生低下。酸化血清试验阳性是确诊本病的重要条件。尿内含铁血黄素试验阳性有重要辅助诊断价值。现代医学对阵发性睡眠性血红蛋白尿尚无特殊疗法，以支持和对症治疗为主，避免诱发溶血的因素。阵发性睡眠性血红蛋白尿多属于中医的“虚劳”、“血证”、“黄疸”等范畴。临床症状常错杂互见，大致急性期以湿热内蕴为主，慢性期以气阴两虚、脾肾两虚为主，各型多挟有血瘀。急性期治疗时应“急则治其标”，以清热利湿为主，慢性期“缓者治其本”，多以补虚为主。有血瘀见证，则宜用活血化瘀之品。
白细胞减少症（粒细胞缺乏症）	白细胞减少症系指外周血中白细胞计数持续低于4000/立方毫米。正常白细胞计数是4000-10000／立方毫米，其中中性粒细胞占60.75%。白细胞减少症多起病缓慢，慢性经过，少数可无症状。白细胞减少症患者可有头晕、乏力、头痛、四肢无力、食欲不振、低热、失眠等；可有易感染倾向，如易患疖痈、肺炎、尿路感染，甚至发生败血症等。白细胞减少症病因较多，由于各种放射性物质、抗肿瘤药物、抗甲状腺药、磺胺类药、氯(合)霉素等均可造成粒细胞的生成、成熟障碍；粒细胞在血液或组织中破坏过多；粒细胞分布异常等，也有不少患者病因不明。白细胞减少症诊断主要依据是临床可无症状或仅有头晕疲乏、体力减退、易感染倾向，外周血中的白细胞计数持&lt;4000／立方毫米，主要为中性粒细胞减少。红细胞和血小板计数正常，骨髓象常无明显变化。现代医学对白细胞减少症治疗是针对病因治疗原发病，停止接触有害药物及射线，预防感染或积极使用抗菌素控制感染，适当服用升白细胞药物。对慢性粒细胞减少，经长期随访，血象稳定者可不必服药。白细胞减少症中医属“虚劳”、“血虚”“气血虚”范畴。邪之所凑，其气必虚。责其病机，则与心、肝、脾、肾有关，然而尤以脾、肾关系最为密切。脾虚则运化失权，气血生化无源；肾虚则精髓不足，精不足则血衰。故对白细胞减少症，多以脾、肾虚弱立论，通过健脾、补肾而达益气生血的目的。
嗜酸性粒细胞增多症	嗜酸性粒细胞增多症系指周围血液的嗜酸粒细胞分类计数超过60%或绝对值超过400个/立方毫米。嗜酸性粒细胞增多症的病因很多，有寄生虫病、变态反应性疾病、皮肤病、肺嗜酸粒细胞增多症、血液病、理化因素，某些传染病，恶性肿瘤、家族性嗜酸性粒细胞增多症及嗜酸粒细胞性淋巴肉芽肿等。嗜酸性粒细胞增多症临床症状因引起的病因不同而各不一样。寄生虫病引起的其原因是由于虫体代谢产物的变态反应原作用，如经皮肤钻入的可立即发生皮肤瘙痒及痒诊，移行到肺部时可引起气喘、咳嗽、发热并有哮鸣音与湿罗音，在肠胃道可见上腹部稳痛及有时腹泻，尚可有异食癖、易饥、恶心、呕吐等症状。变态反应性疾病类引起的，主要症状有荨麻疹、水肿、发热、流清涕、喷嚏等。皮肤病引起的，症状主要有皮肤损害。肺嗜酸粒细胞增多症引起的，症状有全身不适、发热，咳嗽等。血液病引起的，症状主要有其他血细胞的数量变化。理化因素引起的嗜酸粒细胞增多症，可伴有药物反应的其他症状。传染病引起的，主要发生在传染病恢复期。恶性肿瘤伴有嗜酸粒细胞增多时，常表示肿瘤坏死及转移，提示预后不艮。家族性嗜酸性粒细胞增多症的主要症状有肝，脾与淋巴结肿大、发热、血清球蛋白增多。嗜酸粒细胞淋巴肉芽肿常侵犯肋骨、脊椎、颅骨和下颌骨、X线与活体组织检查可确诊。现代医学对嗜酸性粒细胞增多症主要是治疗原发病。对嗜酸性淋巴肉芽肿有淋巴结肿大可用放疗，也可使用强的松及环磷酰胺。嗜酸性粒细胞增多症在中医属于“咳喘”范畴，肺主气，外合皮毛；风邪犯肺，肺气不宣而咳嗽、火急，引起风疹；湿气通调，水道失司，可影响水液代谢，湿邪停留困住脾气，可出现水肿，腹胀、便溏等症状。治宜疏风宣肺止咳、健脾利湿等。
真性红细胞增多症	真性红细胞增多症是以红细胞系统细胞异常增殖为主的一种慢性骨髓增殖性疾病，简称“真红”。中老年男性多见。真性红细胞增多症临床表现为皮肤及粘膜呈红紫色，尤以颈、颊、唇、耳、鼻、四肢远端为甚，眼结合膜充血，呈醉酒面容。其他还有头痛、头胀、眩晕耳鸣、神疲乏力、肢体麻木等症状，严重者可发生视力模糊，视野缩小、复视、皮肤瘙痒，有1／3可有血栓形成，造成周围、脑及冠状血管的栓塞，易并发十二指肠溃疡、痛风湿性关节炎等。真性红细胞增多症病因尚不清楚，认为红细胞增多是红细胞生成增多的结果，而并非红细胞寿命延长所致。研究提示，红细胞的增生与造血干细胞的异常有关。真性红细胞增多症诊断主要依据临床特征及血液学特征。血容量增加可多达120-240毫升／公斤(正常为65-90毫升／公斤)，红细胞压积&gt;50%，血沉降显著减慢，红细胞大多在700万-1000万／立方毫米，血红蛋白可达18—24克／分升以上，常伴有白细胞(1-3万／立方毫米粒细胞核左移)，血小板(40-100万／立方毫米)等增多，网织红细胞正常或偏高，中性粒细胞、碱性磷酸酶积分大多升高。骨髓增生明显活跃，粒与幼红细胞比例下降。铁染色显示，骨髓内血存铁减少。现代医学治疗真性红细胞增多症主要采用静脉放血，马利兰、环磷酰胺等化疗及放射性核素磷（32P）的治疗等。真性红细胞增多症在中医学中其本多属肝热血滞的实证、营气过实和血分郁热，其标为肝阳、肝火、气滞、血痰。治疗时应根据标本缓急清营凉血、消滞，活血化瘀、清热解毒，佐以泻肝火，平肝阳等法。
原发性血小板减少性紫癜	原发血小板减少性紫癜(简称ITP)是一种与自身免疫有关疾病。临床上分急性和慢性两型,前者多见于儿童,后者多见于成年女性。原发血小板减少性紫癜临床表现主要为皮肤和粘膜的自发性紫癜或出血。急性型在发病前1-3周内常有上呼吸道或病毒(如麻疹、风疹、水痘等)感染史，起病急骤,多有畏寒、发热、突然发生广泛的皮肤粘膜出血，表现为大量瘀点、瘀斑、甚至血肿；紫癜通常先出现于四肢：粘膜出血多见于鼻、齿龈、口腔及舌面；颅内出血虽不多见，一旦出现常危及生命。80%原发血小板减少性紫癜患者于6个月内自行恢复，少数患者转为慢性。慢性型发病缓慢，出血症状较轻，主要为反复发作的皮肤瘀点、鼻衄或月经过多。症状持续时间可达数月至数年，少数患者可以自行缓解。反复发作者常有脾脏轻度肿大。出血严重者常引起贫血。原发血小板减少性紫癜的病因至今尚未明了。近年来研究发现与免疫因素、脾脏的作用、毛细血管因素及血小板功能异常有关。原发血小板减少性紫癜诊断的主要依据是皮肤，粘膜瘀点和瘀斑；血小板计数常低于5万／立方毫米，且有形态异常；出血时间延长，毛细血管脆性试验阳性，血块回缩不良，凝血时间正常，骨髓象中巨核细胞有质和量的变化。此外，特殊检查有血小板功能、血小板寿命和血小板抗体测定。现代医学对原发血小板减少性紫癜除采用一般疗法外，肾上腺皮质激素是治疗原发血小板减少性紫癜的主药，出血严重者可输新鲜全血或血小板悬液。必要时作脾切除及使用免疫抑制剂。原发血小板减少性紫癜属中医的“血证”、“虚劳”等范畴。是由外感邪气，或内伤饮食，热毒内伏，气血受损而发生。在急性期多由热毒内伏营血，或胃热炽盛，化火动血，灼伤络脉，迫血妄行，溢出常道，而发为紫癜及多种出血之症。若病延日久，脏腑气血亏虚而成慢性。在临床上以脾肾两虚者较为多见。脾虚不能统血，以致血不循经，溢于脉外，渗出皮肤之间。肾阳不足，虚火内动，扰乱营血，血随火动，离经妄行，而致出血。出血后离经之血易于瘀阻，血行障碍，血不归经，使出血加重或反复。治疗上应着重于脾肾。治宜清热解毒，凉血化瘀，凋理肝肾，补益气血等。
继发性血小板减少性紫癜	继发性血小板减少性紫癜系指各种有明确病因或在一些原发病基础上引起的血小板减少症。临床表现和实验室检查与原因不明性(即原发性)为极类似，必须仔细区别。继发性血小板减少性紫癜的病因主要是骨髓的器质性病变，使血小板生成发生障碍，引起血小板减少：病毒性或立克次体的急性感染，造成血小板过多破坏；抑制骨髓性化学物和放射性同位素等化学和物理因素破坏巨核细胞，影响血小板的生成；脾功能亢进以及如系统性红斑狼疮、尿毒症、血管内凝血、过敏性疾病等，均可发生血小板过度破坏，而致血小板减少症。继发性血小板减少性紫癜诊断除有血小板减少或出血症状外，尚有发病前有用药史、并有明显的淋巴结及肝脾肿大、发热、血沉增快等表现。现代医学对继发性血小板减少性紫癜的治疗除针对原疾病外，其他同原因不明性(即原发性)血小板减少紫瘢。但脾切除术多无疗效，甚至是禁忌的。继发性血小板减少性紫癜在中医学中属于“斑疹”、“衄血”等范畴。多数认为是血分病。一般多因阴虚阳亢、血热妄行所致，但也有属于虚寒之类。对热者采用清热解毒、凉血养阴、止血消瘀等法，对虚者采用补气养血、健脾宁心，滋补肝肾等法。
血友病	血友病(hemophilia)是先天性因子Ⅷ、Ⅸ、Ⅺ缺乏，可分为血友病甲、乙、丙。血友病甲发病率最高、症状最重，其次为血友病乙，血友病丙发病率低且症状轻。血友病甲、乙为伴性染色体隐性遗传，血友病丙为常染色体隐性遗传。先天性缺乏因子Ⅷ、Ⅸ和Ⅺ，使内源性凝活酶生成减少，导致凝血障碍。血友病中医多属“血症”、“虚劳”范畴。由于邪热内伤正气以致阴虚内热，热盛干扰血分，迫血妄行，溢于脉外，或因脾虚，不能摄血，则阴血不能内守，溢于脉络之间而致出血。离经之血，瘀阻脉络化热，更易出血不止。[血友病临床表现]自发或轻微外伤后出现皮下大片瘀血或肌肉深部血肿、局部紫黑，粘膜出血以鼻衄、牙龈出血多见，消化道出血不多见，膀胱、肾、肺及胸膜出血均少见，颅内出血虽不多见，但可危及生命。关节病变主要表现为肿痛，反复出现引起慢性增生性关节炎，导致关节畸形，丧失功能。[血友病诊断要点](1)发病多在初学走路的幼儿和学龄儿童。(2)轻微外伤或小手术后，出血不止，迁延数日、数月，甚至威胁生命。(3)出血：皮肤大片瘀血或肌肉深部血肿，鼻衄、牙龈等粘膜出血等。(4)关节病变：急性期以肿痛为主。(5)实验室检查：①筛选试验：血小板计数、出血时间及血块退缩时间正常，凝血时间、部分凝血活酶时间及凝血活酶生成时间延长，血清凝血酶原时间缩短。②定性实验：凝血活酶生成试验及纠正实验，简易凝血活酶生成纠正实验对血友病定型有确诊意义：能被正常硫酸钡吸附血浆纠正而不能被正常血清纠正的为血友病甲。不能被正常硫酸钡吸附血浆纠正而能被正常血清纠正的为血友病乙。均能被正常硫酸钡吸附血浆和正常血清纠正的为血友病丙。[血友病鉴别诊断]应与血管性假性血友病鉴别，血管性假性血友病由ⅧR、Ag、ⅧR：WF缺如或减低引起，而Ⅷ：C活性减低也可能引起，典型血管性假性血友病有家族史，常染色体显性遗传即男、女都可以得病，父母都可遗传。临床主要表现为粘膜、皮下出血，和少数关节、肌肉出血，但一般无关节畸形，出血时间延长或阿斯匹林耐量试验阳性，Ⅷ：C、ⅧR：RCOF及ⅧR：Ag者减低，可助诊断和鉴别诊断。变异型血管性假性血友病可呈常染色体隐性遗传，父母亲可无临床表现，无遗传史，出血症状较严重，出血时间，ⅧR：RCOF一至数项正常，但ⅧR：Ag交叉免疫电泳异常，可助鉴别。现代医学对血友病的治疗采用局部止血及不充疗法。应防止手术及外伤，避免注射用药。中医治疗血友病多采用清热凉血，健脾养血，活血化瘀的方法。
血管性假血友病	血管性假血友病简称ＶＷＤ是仅次于血友病的最常见遗传性出血性疾病。其特点为自幼即有出血性倾向，出血时间延长和因子Ⅷ含量减低。ＶＷＤ是缺乏凝血因子Ⅷ的大分子量部分，也即ⅧＲ所致。1ⅧＲ是由常染色体遗传的，而Ⅷ：Ｃ则是由Ｘ染色体遗传的。典型ＶＷＤ不仅因子Ⅷ相关抗原（ⅧＲ：Ａｇ）即ⅧＲ的抗原部分活性降低，以及因子Ⅷ瑞斯托酶素辅因子（ⅧＲ：ＲＣＯＦ）减少或缺乏，而且Ⅷ：Ｃ也降低，但其程度不如血友病甲严重。ⅧＲ：Ａｇ及ⅧＲ：ＲＣＯＦ是血小板相互之间以及血小板与血管内皮之间相互粘附的重要因子，是诱发血小板对瑞斯托酶素起聚集作用的辅助因子，由于血管性假血友病缺乏这种因子以致血小板的粘附聚集功能发生障碍，出血时间延长。血管性假血友病的遗传方式为常染色体显性遗传，个别亚型呈隐性遗传。男女均可发病，双亲均能传递，有的病人双亲可无出血症状。血管性假血友病多在儿童期发生出血倾向，少数病人至成年以后才出现临床症状。血管性假血友病的出血症状与典型的血友病相似，但程度稍轻，不过也有较严重的。病情可随年龄增长而减轻。血管性假血友病中医属“血症”、虚劳”范畴。其病机与血友病相似。[血管性假血友病临床表现]1.有家族史：符合染色体显性遗传规律，即男女均可以发病，父母均可以遗传。2.出血倾向：有粘膜、皮下出血或月经过多，术后有或无严重出血史，少数关节、肌肉出血，但一般无关节畸形。[血管性假血友病诊断依据]（一）有或无家族史，有家族史者符合常染色体显性或隐性遗传规律。（二）临床有粘膜、皮肤、内脏出血或月经过多史，创伤、手术时有或无异常出血史，少数患者可有关节腔、肌肉或其他部位出血现象。（三）实验室有助于诊断的检查1.血小板形态和计数正常。2.出血时间延长或阿斯匹林耐量试验阳性。3.血小板粘附试验延长或正常。4.活化的部分凝血活酶时间延长或正常。5.ｖＷF因子抗原（ｖＷＦ：Ａｇ）减低或正常。6.因子Ⅷ凝血活性（Ⅷ：Ｃ）减少或正常。7.必须排除血小板功能缺陷性疾病。[治疗血管性假血友病方法]1.预防治疗。2.补充凝血因子。3.对症支持疗法。4.中医治疗以清热凉血，健脾养血，活血化瘀为主。
原因不明性巨球蛋白血症	原因不明性巨球蛋白血症是具有淋巴细胞——浆细胞特征的细胞恶性增生。临床表现为异常细胞对脏器的浸润和大量单克隆IgM(巨球蛋白)的产生。常发生于老年，男性多于女性。初起症状较轻，可持续数年。随着病情发展，出现肝、脾和淋巴结肿大，出血和发热，酷似淋巴瘤和慢性淋巴细胞性白血病。90%患者有血清粘度增高，从而影响了血液循环和毛细血管的灌注，轻者有头痛、头昏、眩晕、雷诺氏现象，重者脑内血管栓塞引起嗜睡、痴呆，甚至昏迷、瘫痪。本病诊断主要依据蛋白电泳中出现单克隆系巨球蛋白和骨髓象中典型的异常淋巴样细胞。现代医学对本病的治疗有烷化剂。青霉胺等，必要时作血浆分离术。中医虽无本病的记载，但据临床表现及病理特点，似与寒冷侵袭、正气内伤有关。固体虚受寒，气血被遏，阳气不能温运四肢，而发雷诺氏现象；血液凝滞脉络，脑失濡养，轻则头痛、眩晕，重则嗜睡、昏迷、瘫痪；气滞血瘀，雍遏络道，成为症积。治宜用温经散寒，益气活血之法。[古方症状]采用纯中药治疗原因不明性巨球蛋白血症654例，服用3—10剂后，四肢转温，唇红透红，35—40剂后全身症状随之悉减，手足有力，能独立行走，疗效满意。
高脂血症	高脂血症系指血浆中脂质浓度超过正常范围。由于血浆中脂质大部分与血浆中蛋白质结合，因此本病又称为高脂蛋白血症。血脂包括类脂质及脂肪，类脂质主要是磷脂、糖脂、固醇及类固醇；脂肪主要是甘油三酯。血浆中的胆固醇除来自食物外，人体的肝及大肠也能合成。当食物中摄入胆固醇过多或肝内合成过多，胆固醇排泄过少，胆道阻塞，都会造成高胆固醇血症。甘油三酯是食物中脂肪经小肠吸收后，被消化为非化脂肪酸及甘油三酯，进入肠腔，经肠粘膜细胞再合成甘油三酯，并形成乳糜微粒，经胸导管进入血液循环。同样，甘油三酯也可在肝内利用碳水化合物——糖类为原料而合成，可见多食糖类亦可使甘油三酯升高。血浆中的脂蛋白是脂质与蛋白质结合的复合体，按密度不同，可分为乳糜微粒，极低密度脂蛋白，低密度脂蛋白及高密度脂蛋白四种，其中高密度脂蛋白是高脂血症的克星，高密度脂蛋白愈高，血脂利用率愈高。高脂血症的诊断依据目前根据电泳可分成I、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ等六型，各型的原因，临床表现及治疗原则也不一致。我国健康人总脂的正常值为500-750毫克%，胆固醇150-230毫克%，三酸甘油酯90-120毫克%，脂蛋白400毫克%以上，高密度脂蛋白40毫克%以上。高脂蛋白是动脉粥样硬化的主要原因，动脉粥样硬化可引起心、脑、血管疾病；高脂血症又可引起胆石症，所以危害很大。现代医学对本病的治疗，主要采用饮食疗法，以低脂低糖食物为主，无效时可适当加用一些降脂药物。中医属“湿阻”、“胸痹”等范畴，可从肝、肾、脾三脏论治。肝有肝气、肝阴，若肝阴暗耗，肝阳偏亢，化风内动，上扰清空，脾虚化源衰少，则五脏之精少而肾失所藏，致使肾水不足，肝失滋荣，肝阳上亢，可发为头痛、眩晕等症。肝为刚脏，赖肾水以滋养，肝肾阳虚则头眩目干，腰膝酸软，心烦胸闷等，治以养肝、柔肝、补肾、滋阴之法，常可达到降低血脂的目的。
糖尿病（消渴病）	糖尿病是一种常见的内分泌——代谢病，基本病理改变是由于胰岛素绝对或相对不足，引起糖、脂肪、蛋白质和继发的维生素、水、电解质等代谢紊乱。其特征为血糖过高及尿糖升高，临床上早期可无症状，发展到症状期出现多尿、多饮、多食等症，并有疲乏、肥胖或消瘦等症群。严重时可发生酮症酸中毒。常见的并发症及伴随症有急性感染、肺结核、动脉粥样硬化、肾和视网膜微血管病变及神经病变等。糖尿病的病因可分为原发性和继发性两大类，原发性占绝大多数，原因未明；继发性占少数，原因虽明了，但在发病原理方面尚有不少未阐明的问题。原发性糖尿病又可按起病年龄分为幼年型、成年型两种。自从胰岛素问世以来，对原发性和继发性两型的发病原理、病理生理及治疗等方面的认识已有很大进步，特别采用放射免疫法测定血浆胰岛素浓度及胰岛细胞释放胰岛素功能后，对于绝对和相对胰岛素不足作为此二型糖尿病的发病原理已进一步肯定，但引起胰岛素绝对和相对不足的病因至今尚属研究的问题。胰岛素绝对不足多见于幼年型和成年起病的脆性型病人，其中细胞破坏较严重而分泌功能近乎衰竭或非常低下，临床称为胰岛素依赖型糖尿病。胰岛素相对不足多见于成年型病人，血浆胰岛素浓度可稍低于正常或甚可高于正常，特别是肥胖的糖尿病人常较正常体重的糖尿病人或健康人分泌为多。相对性胰岛素不足可能由于要求胰岛素分泌较多或拮抗胰岛素的激素等作用较强，或由于胰岛素受体的结合力下降，以致胰岛素分泌虽已较多，甚或血浓度高于正常，但尚未能满足调节血糖浓度及糖代谢等正常范围的需要，临床上称为非胰岛素依赖型糖尿病。多年来已发现与遗传、多食、肥胖、感染、应激、妊娠、少活动等因素有关，但这又仅仅是一种诱发因素，确切的原因至今尚未研究清楚。本病的急性并发症，除感染外，主要有酮症酸中毒；高渗性昏迷：乳酸性酸中毒。慢性病变，主要为微血管病变，包括心血管病变、眼部病变、肾脏病变及神经病变。由于抗菌素及胰岛素的广泛应用，死于酮症酸中毒、感染者已大为减少，主要死亡原因为心血管并发病，其次是肾脏病变及肿瘤。本病主要诊断依据为多饮、多食、多尿，易患疖肿及尿路、胆道、肺部感染，皮肤瘙痒，感觉障碍，趾、指麻木酸痛等症，尿糖阳性，血糖明显升高，体形肥胖或消瘦。现代医学对本病目前尚缺乏特别有效的治疗措施。通常采用控制饮食，对症用药。本病在中医学中属“消渴病”范畴。认为其主要发病原理为素体阴虚，饮食不节，过食甘肥，复因情志失调，劳欲过度，导致肾阴虚损，肺、胃燥热，病延日久，阴损及阳，阴阳两虚。临床上分为上、中、下三消，上消为肺热津伤，病见烦渴多饮，口干舌燥，尿频量多，舌边尖红，苔薄黄，脉洪数；中消为胃热炽盛，症见多食易饥，形体消瘦，大便干结，苔黄，脉滑实有力；下消为肾阴亏损，症见尿频量多，混浊如脂膏，口干唇燥，舌红脉数。一般情况下，临床上常“三消”症状并见，略有偏重而已。因此在中医药治疗上，常常以三消中一消为主，同时治疗其他二消以照顾全面，谓谓之整体治疗。
血卟啉病(血紫质病)	血卟啉病系由先天性卟啉代谢紊乱，卟啉前体或叶啉在体内聚积所致。常有遗传因素。临床表现有腹痛、神经精神症状、光感性皮肤损害等。卟啉主要在红骨髓和肝内合成，根据卟啉代谢紊乱出现的部位，分为红细胞生成性卟啉病和肝性血卟啉病二类。前者较少见，属儿科学范围。肝性血卟啉的临床表现可分为：(1)急性间歇型。以腹痛、神经精神症状为主要表现，临床较多见。(2)迟发性皮肤型。卟啉的共同特性是能吸收400毫米范围的光波。卟啉及其衍生物吸收光波后被激活而放出荧光，破坏皮肤表皮细胞溶酶体，因而产生皮肤病变、红斑、水泡、湿疹、瘢痕形成和色素沉着。(3)混合型。兼有前二型症状。(4)遗传性粪卟琳型。有家族史，临床特点是粪便中排出粪卟啉Ⅲ增多而无症状，但在巴比妥、眠尔通等药物诱发下可出现急性间歇型症状，个别可有光感性皮肤损害的表现。本病的病因尚未完全明了。根据卟啉的病理生理，当血红素生成障碍，失去负反馈作用，就失去对a-氨基酸酮戊酸合成酶的抑制作用。阻遇物或操纵基因发生突变，失去正常的抑制，使a-氨基酸酮戊酸合成酶的活性异常地增加，酶的缺陷，如尿卟啉原Ⅲ辅合成酶缺乏，卟胆原不能转变为尿啉卟原置而只形成尿卟啉原I，以致产生多量的型异构体，或尿卟啉原I合成酶缺乏，卟胆原不能转变为尿卟啉原等，均可产生多量的卟啉和卟啉前体，而导致本病。本病诊断依据为临床症群(皮肤症群、腹部症群及神经精神症群)，实验室检查大小便中出现大量尿卟啉及粪卟啉，间歇性急性型还可有肝功能损害，卟胆原测验阳性。本病无特殊治疗方法，一般采用对症处理，支持疗法。急性发作时常有低钠、低氧低镁血症，由呕吐而致失水，亦可因抗利尿激素分泌过多等，因此补充调整水盐电解质非常重要。由于吞噬障碍则需防止吸入性肺炎，呼吸麻痹时合理使用辅助呼吸。本病在中医学中可属“腹痛”，“心肝血虚”及“水湿瘀毒”等范畴，治疗原则为温中理气止痛，养心安神，疏肝理气，健脾燥湿，活血化瘀，清热解毒等，主要根据临床不同表现，进行辨证论治。亦可配合针灸、推拿、药浴等不同的对症治疗。
痛风（历节风）	痛风是指由于嘌呤代谢紊乱，使血中尿酸过高，沉积于组织器官中引起的尿酸结石、痛风石、关节炎等疾病，中医称“痹证”、“白虎病”、“历节风”。痛风临床特点为：高尿酸血症、急性或慢性关节炎并反复发作、关节畸形、肾脏病变和尿酸结石、痛风结石形成等。痛风好发年龄在中年以上，男性约占95%。痛风临床表现分为：(1)无症状期。病人仅有血尿酸持续增高或波动性增高，而无临床表现。从血尿酸增高至出现症状的时间可长达数年，十多年，有些甚至终生不出现症状。(2)急性关节炎期。病人常在半夜突然起病，因关节疼痛而惊醒。初为单侧关节炎，偶有双侧或先后发作，以第一拇趾关节为多见，其次为踝、手、腕、膝、肘及足部其他关节，病情反复，可发展为多关节炎，出现红、肿、热、痛和活动受限，大关节腔亦可有渗出，显有发热、疲倦、厌食、头痛、白血球增高，血沉加快，经1-2周后症状缓解。间歇期数月或数年，亦有不再发作，多数在一年内复发。受寒、劳累、感染、关节创伤、手术、饮酒、食物过敏或进食嘌呤含量高的食物、精神刺激等为诱发因素。(3)慢性关节炎期。表现为多关节受累，发作较频，缓解缩短，疼痛加剧，可出现痛风石、关节畸形或活动受限。(4)肾结石。大约有10-20%原发性痛风的病人合并肾结石。可有肾绞痛、血尿。(5)肾痛变。出现肾间质性炎症和肾血管损害导致肾功能不全。可有高血压间歇蛋白尿，尿比重降低，血尿素氮及肌酸升高等。痛风根据血尿酸增高的不同原因可分为原发性痛风及继发性痛风两类。原发性痛风原因，过去认为与进食高嘌呤类食物有关，现认为进食高嘌呤类食物只能在有痛风素质的人才会引起本病，故一般认为原发性痛风系由于先天性嘌呤代谢紊乱所致。继发性痛风常继发于肾脏、血液、心血管等疾病所引起的血尿酸生成过多或排泄减少，导致高尿酸血症所致。痛风诊断依据血尿酸大于5毫克，急性期有痛风性关节炎，关节红、肿、热、痛，慢性期有关节畸形、痛风石、肾功能损害等。痛风目前西医尚无彻底治疗办法，对症处理控制症状，可使病情缓解，延长生命。痛风在中医学中属“风湿痹病”范畴。由于人体的肌表，经络遭受风、寒、湿、热之邪侵袭，使气、血、经络被病邪闭阻而引起关节红、肿、热、痛、畸形等症。急性期有风、寒、湿、热、寒热错杂等型；慢性期有痰、瘀、气血两虚，肝肾两亏等型。
肥胖病	人体脂肪积聚过多，当进食热量超过消耗量，多余的物质转化为脂肪，而脂肪又不能被充分利用，沉积于人体各组织皮下，形成体状臃肿，体重明显增加。一般体重超过正常标准的10%为过重，超过20%以上的称为肥胖。肥胖可分为单纯性肥胖，继发性肥胖两类。本节主要论及单纯性肥胖。肥胖临床表现不仅体态臃肿，有失健美，同时有行动迟缓、体力下降、动辄汗流浃背，气喘吁吁、易疲劳、易打盹，记忆力减退等症状，如果不能及时治疗，常可伴发动脉粥样硬化、冠心病。高血压病、胆石症、糖尿病、多发性骨关节病、高尿酸血症等一系列严重疾病。单纯性肥胖的原因很复杂，一般与遗传因素、体质因素和饮食因素有着密切关系。本病的诊断依据主要根据身长体重；当体重超过标准20%，除内分泌疾病引起的肥胖外，即可诊断。肥胖的治疗通常以节制饮食、增加运动量、提高脂肪利用率为主要原则。西药有一定疗效，但副反应亦大。中医对肥胖的认识，古医籍中早有记载，称“肉人”、“肥人”，发生原因与“湿”、“痰”，“虚”有关，故谓肥人多湿，肥人多痰，肥人多气虚。其治法有化湿法，用于脾运不健，聚湿而成人之肥胖；祛痰法，用于痰浊肥胖；利水法，用于水潴留性肥胖；通腑法，用于嗜食肥甘厚味，胃肠实热，大便干结之肥胖；消导法，用于炊食自倍，食后胀满之肥胖；疏肝利胆法，用于肝郁气滞血瘀型肥胖；健脾法，用于脾虚型肥胖；温阳法，用于气虚阳虚肥胖。如兼有其他疾病者，根据不同病症辨证论治。
吸烟中毒症	吸烟中毒症是指因长期吸烟对人体所造成的种种病变，也可称“尼古丁中毒症”。香烟危害人体健康的作用机理是：由于制成香烟的原料—烟草在燃烧中释放出一氧化碳、尼古丁、焦油、重金属，放射性同位素等40多种有害物质，这些化学物质进入肺部和其他器官后，首先刺激、腐蚀呼吸道粘膜和肺组织，进而使抑制性T细胞增加，辅助性T细胞减少，杀伤细胞活性降低，免疫球蛋白减少，细胞产生干扰素能力减退，细胞蛋白质变性，酶的活性受到抑制，细胞增殖变化，遗传因子改变，严重毒害人体脏器功能、强烈致癌。吸烟的近期典型症状是：咳嗽、胸闷、口臭、胃纳不佳、青少年发育迟缓、成人形体消瘦。由于香烟中有害化学物质在人体中半衰期较长，其主要危害是慢性侵损，临床表现为：1、引起癌症。由于香烟中的40多种致癌物质对人体健康细胞的破坏，使我国肺癌死亡人数已占恶性肿瘤死亡的首位，口腔癌中50%-70%是吸烟所致，肾癌和膀胱癌中有30%-40%是由长期吸烟所致，吸烟者比不吸烟者患食道癌多2-4倍。2、危害子孙。妇女在妊娠期吸烟者，由于尼古丁的作用，使母体中一氧化碳增高，输卵管上皮纤毛运动受到抑制、排卵迟缓、输卵管收缩张力增强，血管收缩、内皮损伤，抑制胎盘内前列腺素合成，使异位妊娠增加3-4倍，引起输卵管和盆腔炎症、胎盘过早老化、自然流产、早产、死胎增多，新生儿体重不足，视力减退，冠状动脉发育不良，先天缺损和弱智儿多4-5倍，死亡危险高25%-65%。3、抗凝障碍。吸烟者的抗凝血白蛋白比正常人低24%，这种抗凝物质的减少，是导致静脉血栓形成的重要危险因素，故使吸烟者比不吸烟者更容易发生脑血栓形成和缺血性中风。4、精神失常。由于香烟中尼古丁对脑神经的刺激，吸烟者精神错乱的发病率比不吸烟者高3倍，经常情绪不安者比常人多两倍。5、小便失禁。因长期吸烟，使膀胱括约肌功能紊乱，故导致大声咳嗽、发笑时小便自溢，吸烟者比不吸烟者发生尿失禁的危害多两倍。6、阳萎不育。吸烟男子因受尼古丁的损害，使精子计数减少了一半，活力降低，阳萎发生率比不吸烟者多2/3，新生儿畸形比不吸烟者高5部。7、腹痛、溃疡。吸烟家庭中儿童，由于被动吸入烟雾（比主动吸烟所受亚硝胺毒害高50倍），刺激了迷走神经，引起肠道痉挛，故出现饭前厌食、饭后腹痛之症。吸烟者夜间胃酸分泌增高，消弱了粘膜的抵抗力，引起溃疡或影响溃疡的愈合，使药物不能奏效。8、增快心率。由于尼古丁使神经系统兴奋，肾上腺分泌增加，小动脉痉挛，心率增快，进而加重心脏负荷，改变人体生化代谢，形成恶性循环，导致吸烟者心血管病发病率比不吸烟者高出3倍，心脏病高5倍，心肌梗塞高3.6倍。9、升高血压。长期吸烟者由于尼古丁毒素作用，引起血管收缩、痉挛，比不吸烟者舒张压高20毫米汞柱、收缩压高30毫米汞柱，尤其是初学者和戒烟后再吸者，血压升高幅度更大。因毒素在血管壁使用有害的脂质沉积，造成动脉粥样硬化，冠心病比不吸烟者高3-4倍，中风高3倍。10、缩短寿命。每天吸1包烟、连续吸30年，体内尼古丁含量累计可达109.5克，可以毒死22万只老鼠。每吸1支烟，就会缩短寿命5分30秒，长期吸烟者平均减少寿命6-8年，每天吸烟两包者，最多可减少寿命18年。全世界每13秒就有1人死于吸烟中毒症。吸烟对人体健康有百害无一利，为了自身健康长寿、家庭幸福、子孙后代优化繁衍，明智者对于香烟的短暂麻醉作用所形成的条件反射（烟瘾）——吸烟习惯，用理智的毅力，可以轻而易举地戒断，对于吸烟者危害认识不足者，可以采用中药来辅助戒掉。
蒙汗药中毒	蒙汗药是一种用中草药制成的麻醉药剂，但是容易被一些不法之徒用来为非作歹，故成中毒之症。蒙汗药使人中毒的作用机理是因其主要原料中含有莨菪碱，少量阿托品碱、东莨菪碱，辛温有大毒。经过炮制，可用作外科麻醉剂，对咳嗽气喘重症、腹痛腹泻，间接服用适量，有镇痛止痉的治疗作用，不慎服用过量，使中枢神经受到损害，可导致被害人进入迷蒙状态，或产生意识模糊的幻觉，作案者趁机作案。防治蒙汗药中毒的有效办法是：一不要在外出时随意服用茶酒饮料。二不要轻易接受、抽吸陌生人的敬烟。
糖尿病酮症酸中毒	1型糖尿病病人有发生糖尿病酮症酸中毒倾向，2型糖尿病患者在一定诱因作用下也可发生糖尿病酮症酸中毒，常见的诱因有感染、胰岛素治疗中断或不适当减量、饮食不当、创伤、手术、妊娠和分娩，有时可无明显诱因。【临床表现】多数病人在发生意识障碍前数天有多尿、烦渴多饮和乏力，随后出现食欲减退、恶心、呕吐，常伴头痛、嗜睡、烦躁、呼吸深快，呼气中有烂苹果味（丙酮）。随着病情进一步发展，出现严重失水，尿量减少，皮肤弹性差，眼球下陷，脉细速，血压下降。至晚期时各种反射迟钝甚至消失，嗜睡以至昏迷。感染等诱因引起的临床表现可被DKA的表现所掩盖。少数病人表现为腹痛，酷似急腹症，易误诊，应予注意。部分病人以糖尿病酮症酸中毒为首发表现。【实验室检查】一、尿尿糖、尿酮体强阳性。当肾功能严重损害而阈值增高时，尿糖、尿酮阳性程度与血糖、血酮数值不相称。可有蛋白尿和管型尿。二、血血糖多数为16．7～33．3mmol／L（300～600mg/dl），有时可达55.5smmol／L（1000mg／dl）以上。血酮体升高，多在4．8mmol／L（50mg／dl）以上。二氧化碳结合力降低．轻者为13.5～18.0mmol／L（30～40vol％），重者在9.0mmol／L（20vol％）以下。二氧化碳分压降低，pH&lt;7．35。碱剩余负值增大（＞-2.3mmol／L）。阴离子间隙增大，与碳酸氢盐降低大致相等。血钾正常或偏低，尽量减少后可偏高，治疗后可出现低钾血症。血钠、血氯降低。血尿素氮（BUN）和肌酐常偏高。血清淀粉酶升高可见于40％～75％的病人，治疗后2～6天内降至正常。血浆渗透压轻度上升。白细胞数升高，中性粒细胞比例升高。【诊断和鉴别诊断】对昏迷、酸中毒、失水、休克的病人，均应考虑DKA的可能性．尤其对原因不明意识障碍、呼气有酮味、血压低而尿量仍多者，应及时作有关化验以争取及早诊断，及时治疗。少数病人以糖尿病酮症酸中毒作为糖尿病的首发表现，某些病例因其他疾病或诱发因素为主诉也容易将医务人员的思维引入歧途。有些病人糖尿病酮症酸中毒与尿毒症或脑血管意外共存而使病情更为复杂，应注意辨别。此外，应与低血糖昏迷、高渗性非酮症糖尿病昏迷及乳酸性酸中毒之间的鉴别。
糖尿病心血管病变	经年龄调整后，糖尿病患者的冠心病死亡率比非糖尿病者高2-4倍，而女性糖尿病患者的死亡率则较男性患者略有升高。75%的2型糖尿病患者以及35%的1型糖尿病患者会死于心血管病变，并且在无症状的葡萄糖耐量低减者中，心血管病变的患病率就已有显著的升高。2型糖尿病患者由脑血管病变引起的死亡率也是非糖尿病者的2-4倍，除了心血管病变外，脑血管病变是导致糖尿病患者死亡的第二位的原因。此外，外周血管病变在糖尿病患者中也较为常见，有研究发现，此患病率可达到10%。糖尿病患者发生间歇性跛足的危险是非糖尿病者的2-3倍。临床表现：糖尿病心肌病变：在糖尿病患者中，尽管动脉粥样硬化性病变未累及冠状动脉，但是，糖尿病可以影响患者的心肌功能，出现糖尿病心肌病变。在糖尿病患者中，心肌病变的主要临床表现为心力衰竭，有些患者虽然无心力衰竭的临床表现，但是，患者经常有无症状的左心室收缩功能异常。所发生的组织学改变为：心肌微血管狭窄以及间质纤维化。在细胞水平，此病变的表现为：钙离子通道及脂肪酸代谢异常，这可以导致心肌细胞的肥大以及心肌纤维化。糖尿病大血管病变：糖尿病患者心血管病变的临床表现与非糖尿病者一致，心绞痛、心肌梗塞以及心力衰竭在糖尿病患者中更为常见。虽然糖尿病患者心血管病变的临床症状大多较为典型，但是心绞痛及心肌梗塞可以是无痛的，这是因为传导心肌疼痛感的自主神经发生病变(神经病变)所引起的。因此，在糖尿病患者中，缺血性心肌病变可以是不典型的，有时可能表现为劳累及大汗(可能与低血糖相混淆)、缺氧、晕厥。通过心电图及Holter检查发现，糖尿病患者更容易出现无症状性心肌缺血。糖尿病患者发生心肌梗塞时病情较为复杂，与非糖尿病者比较，糖尿病患者发生心力衰竭、心源性休克的危险性较高58。糖尿病患者心肌梗塞后长短期的死亡率均较高。糖尿病患者发生心肌梗塞的危险性是非糖尿病者的2-3倍，而发生心梗后心力衰竭的危险性是非糖尿病者的5倍。需要注意的是，糖尿病患者发生心脏病时，呼吸困难可能是唯一的症状，其它心力衰竭的典型症状在糖尿病患者中可能并不存在。糖尿病患者在发生脑中风后，死亡率及致残率均较高，这与患者中风后血糖水平显著升高有关。下肢动脉病变可以使患者出现典型的间歇性跛行的症状，糖尿病患者中，需要截肢的风险是非糖尿病者的16倍。
糖尿病胃肠病变	糖尿病胃肠病变是糖尿病常见的慢性并发症之一，发生率约占糖尿病患者的一半以上。主要包括食道运动功能障碍、胃轻瘫、肠道功能障碍等，是由于高血糖通过多种途径导致迷走神经及交感神经的变性和坏死，并引起肠道多种激素的分泌异常和肠道内环境的改变所致。食管运动功能障碍主要表现胸骨后不适、反酸、嗳气，甚至吞咽困难。胃轻瘫多见于老年患者，主要表现为上腹胀、早饱、嗳气，严重者出现恶心、呕吐。肠道功能障碍常表现为没有诱因的腹泻，或便秘，或便秘与腹泻交替发生。临床表现：糖尿病胃肠病变十分常见，可见于3/4以上的糖尿病患者咽下困难和烧心：与周围和自主神经病变相关恶心、呕吐：恶心、呕吐常伴随体重下降和早饱腹泻：糖尿病性腹泻有如下特点：多为慢性，可以很重。可发生于任何时间，可以是发作性的。便秘：通常是间歇性的，可以与腹泻交替出现慢性上腹痛：由于胆囊结石或肠缺血
糖尿病神经病变	糖尿病的神经病变，是由于长期高血糖引起体内代谢紊乱、微循环障碍，造成神经缺血、缺氧而逐渐发生的，因此说它的基本病因就是长期控制不良的高血糖。由此可见，它是能避免的。糖尿病的神经病变可涉及全身各部位的神经，但主要分为中枢神经系统（脑、脊髓）及周围神经系统。由于受累的神经不同，以及严重程度不同而出现不同的临床表现。中枢神经病变主要指大脑、脊髓的病变。过去人们，甚至医生也往往忽略糖尿病的中枢神经病变，而比较重视周围神经病变。事实上由于高血糖，使神经细胞内异常的代谢产物增加，这些生化的异常导致神经细胞缺氧，使它们的电生理活动、神经的再生、修复均发生异常改变，动物实验已证实仅仅高血糖2个月，动物的大脑皮层神经细胞的纤维束即减少、神经传导减慢，学习、记忆功能下降。在人类的研究也发现糖尿病人的学习、记忆、认知、情绪甚至精神等高级皮层功能均有减退，糖尿病人痴呆的发生率远高于非糖尿病人。如果再加上糖尿病大血管并发症造成的脑血管性痴呆，则糖尿病人中枢神经功能障碍发病率更高。周围神经系统分为三大部分，即感觉神经——可使机体感觉到内外环境的温度（冷、热）、疼痛、瘙痒、本体位置觉、方向等变化，是机体用以适应外部环境保护自己的非常重要的一组神经；运动神经——支配肌肉引起其收缩舒张从而引起机体运动的一组神经；自主神经——也称为植物神经（交感、副交感神经），分布在全身各组织、器官、脏器（心、肺、肝、肾等）、血管、胃肠道、皮肤、泌尿道系统、体内各种腺体等处，是维持基本生命活动的一组神经，主管心跳、呼吸、维持正常血压、消化、排泄等生理功能。周围神经是联系高级神经中枢与机体各组织器官的重要“通讯网”。上述感觉神经、运动神经以及自主神经出现了病变，即为糖尿病周围神经病变。临床表现：感觉神经病变的症状：感觉神经是糖尿病人中受累最早最多的神经。早期病人可无明显症状，只是在做肌电图检查时发现它的传导速度减慢，神经冲动发出的潜伏期延长。随着病情的进展，病人开始感到肢体麻木，感觉减退（似戴手套、袜套样感觉）或感觉异常（蚁走感、针刺感）。有的病人出现感觉消失，特别对冷、热、痛的刺激毫无知觉，这是很危险的。如果病人脚踩到钉子、玻璃片而足受伤却不觉疼痛，不会及时发现，或热水洗脚烫伤后，却不知道，这是很可怕的。还有的病人感觉皮肤某处或肢体异常剧痛，似火烧火烤、刀割一样痛，使病人万分痛苦，但实际上皮肤完好无损，这也是由于糖尿病的感觉神经病变引起的。运动神经病变的症状：当病人出现运动神经病变时，由该神经所支配的肌肉会出现萎缩，运动时肌无力，甚至瘫痪，比如面神经病变时可出现面瘫，动眼神经病变可引起眼睑下垂、复视等。自主神经病变的症状：在临床上表现各种各样，如当支配心脏的自主神经发生病变后，心脏随呼吸而正常出现的快慢节律消失，出现静息状态下相对固定，呈钟摆样的心动过速，而运动时心率反而不会增加，从而造成运动时供血不足，出现严重心慌、气短、头晕、低血压。由于心脏自主神经病变，心脏易发生心跳骤停而猝死。另外，糖尿病人无痛性心梗的发生率较非糖尿病患者明显增加，使病人得不到及时诊治而亡。如当支配膀胱的自主神经发生病变时，可出现严重的尿潴留，尿不尽。长期尿潴留易合并细菌、真菌感染，严重的可逆行感染危及肾脏，引起肾功能迅速减退而出现尿毒症。当支配胃肠的自主神经发生病变时病人可出现胃排空延迟、胃麻痹、胃轻瘫，表现为胃胀满、嗳气，有隔夜食物味，消化不良。此外，肠蠕动减弱可造成顽固性便秘或腹泻交替出现，或表现胃肠激惹症，可每天十余次的严重腹泻，造成脱水、电解质平衡紊乱以及营养不良。当支配皮肤汗腺的自主神经发生病变后，部分病人可有出汗异常，有的人不出汗，有的人无论环境温度高低总是出汗。比如，有的病人原来是汗脚，随着病程的延长，就变成了干脚。因此，在这里要提醒糖尿病病人，如果您的汗脚变成干脚，就应该去医院检查一下是否发生了糖尿病的神经病变，以便得到及时的治疗。当支配血管的自主神经发生病变后，部分病人可发生严重的体位性低血压，即平卧位时血压正常，一旦站起，血压会突然下降而呈低血压状态，这是由于血管不能及时收缩以维持正常血压的缘故。这时病人就会感到头晕、心慌、眼前发黑、耳鸣，甚至摔倒或神志不清等脑供血不足的表现。在男性，自主神经病变还会引起阳痿等性功能障碍。
糖尿病坏疽及感染	糖尿病坏疽及感染的主要临床表现是：（一）有明确的糖尿病病史:糖尿病病程长，5～10年,常伴有高血脂症、高血压和动脉硬化病史。（二）肢体缺血表现：Ⅰ期（局部缺血期）：患肢末端发凉、怕冷、麻木、酸痛，间歇性跛行；Ⅱ期（营养障碍期）：上述诸症加重，出现静息痛，夜间痛甚，难以入寐，患足可出现肌肉萎缩，皮肤干燥，汗毛脱落，趾（指）甲增厚且生长缓慢，皮肤苍白或潮红或紫红，足背动脉搏动减弱或消失，部分患者小腿可出现游走性血栓性浅静脉炎。（三）足部溃疡、坏疽（Ⅲ期：坏疽溃疡期）：根据肢体坏死的范围，将坏疽分为3级：一级坏疽局限于足趾或手指部位；二级坏疽局限于足跖部位；三级坏疽发展至踝关节及其上方。根据坏疽性质可分为三种临床类型。1.湿性坏疽。糖尿病坏疽的主要类型，约占72.5%～76.6%。是致残率高的主要原因。微血管病变和细小动脉硬化，组织灌注不良，血管通透性增强，巨噬细胞功能减弱，且局部高糖状态为主要的病理基础。2.干性坏疽。占5.9%～7.5%。其主要病理基础是肢体中、小动脉闭塞过程中血流逐渐中断，组织脱水干化且多无感染所致。3.混合性坏疽。占18.1%～20%。其主要病理基础是微循环障碍和小动脉阻塞同时并存，且并发感染所致。（四）神经功能障碍：主要表现有两种。对称性周围神经病变：最早、最常见的病变。双侧对称，以四肢末端感觉障碍为主。感觉异常先于疼痛出现，肌力减退，肌萎缩；非对称性周围神经病变：以单侧下肢损害为主，以四肢末端运动障碍为主。（五）感染：糖尿病截肢率高和致死率高的主要原因。
糖尿病眼底出血	眼底出血多因高血压、糖尿病、视网膜血管阻塞或免疫功能异常引起，常见于高血压视网膜病变，糖尿病视网膜病变，视网膜静脉阻塞，视网膜静脉周围炎性病变。糖尿病眼底出血病程长，易反复发作，常引起增殖性视网膜病变、新生血管性青光眼等眼部严重并发症，如不及时有效的治疗，常可导致失明。视网膜动脉属终末动脉，毛细血管属连续型，其内皮细胞间的联结为紧密的封闭小带型，血管内物不能进入视网膜，形成血———视网膜屏障，视网膜血管是自动调节。无论全身或眼部的病变，当破坏了视网膜血管自动调节功能，就会产生异常的血管反应，使血管及其屏障功能受损而产生病变。眼底出血的病因有：（1）机械性阻塞，如血栓（2）炎症性疾患或免疫复合物侵犯血管壁，如视网膜静脉周围炎，视盘血管炎。（3）全身性血管病和血液病，如高血压，糖尿病等视网膜病变。（4）视网膜血管异常，各种不同的病因导致相同的病理损害，如视网膜出血、渗出、微血管瘤、新生血管等。中医认为：气温则血活，气塞则血凝，临床上气虚不摄或气虚运行迟滞，或气滞血行受阻则容易引起上眼底出血，瘀血阻滞目络，常导致眼前浮云飘移，如旌旗拂摇，视物黑茫不见，反复发作，可出现眼部胀痛等，直至失明。
梦游症	梦游症是一种较常见的睡眠障碍，据统计发生率约占一般人口的1％～6％，男多于女，小儿多于成人，常有家族史。梦游症多发生于睡眠最初的2～3小时内，持续时间一般5～30分钟，发作后有可能意识转为清醒，也可能继续入睡。发病时脑的活动呈不完全觉醒状，处于一种意识朦胧状态。梦游症又称夜游症，中医属“心神不宁”之范畴，俗称“灯笼病”。发生本病的成因是，由于大脑皮层兴奋与抑制的功能失调，使皮层与皮下中枢相互作用失衡，产生从睡眠状态进入一种意识障碍状态形成睡眠障碍。诱因多为病邪犯心或精神刺激过度所致。梦游症的临床表现为税后爬起，在居室或者屋外游动5-30分钟后，又自己复睡，白天则一切正常，个别严重者也可能在梦中外出，长途跋涉，造成意外。中医治疗宜养阴潜阳，镇静安神，增加机体对外界刺激因素的抵抗能力。
脑外伤后遗症	脑外伤后遗症又称脑损伤后综合征。是颅脑损伤后最多见的一种后遗症。又称“逆行性遗忘症”。中医属“头风”范畴。约有20%的病人伤后有此症状。颅脑损伤后，不少病人可留有某些神经方面或精神方面障碍的表现，统称为颅脑损伤综合征。又称之为颅脑伤后综合征、脑震荡后遗症、脑外伤神经官能症。病人的症状多种多样，主要的有头痛、眩晕、失眠、多梦、注意力不能集中、健忘、不能耐受噪声、耳鸣、眼花、步伐不稳、疲乏、无力、食欲不振、人格改变、消极悲观、郁抑寡欢、颈项酸痛等，经常一人身兼症状十数种之多。但从体格检查、腰椎穿刺、神经系统检查以及Ｘ线头部摄片、ＣＴ等方面，则无客观异常可见。
休克	休克是指因有效循环血量急剧减少，使人体组织器官血液灌注不足和细胞缺氧的一种急性疾病。现代医学按病理分为感染性休克（又称中毒性休克、败血症休克）、低血容量休克和过敏性休克。祖国医学分别称“厥证”、“闭证”、“脱证”、“亡阴”、“亡阳”。不同证型的休克，发病原因和临床表现不一。感染性休克感染性休克又称中毒性休克或败血症性休克，是由病原微生物（细菌、病毒、立克次体、原虫与真菌等）及其代谢产物（内毒素、外毒素、抗原抗体复合物）在机体内引起微循环障碍及细胞与器官代谢和功能损害的全身反应性综合征。感染性休克多发于老年人、婴幼儿、慢性疾病、长期营养不良、免疫功能缺陷病人；恶性肿瘤或手术后体力恢复较差等。常见于革蓝氏阴性桿菌感染、中毒性菌痢、中毒性肺炎、暴发型流行性脑脊髓膜炎、革兰氏阳性球菌败血症、暴发型肝炎、流行性出血热、厌氧菌败血症、感染性流产等。休克晚期死亡率较高临床表现：1.原发疾病的临床表现。2.不同部位感染的临床表现：如细菌性心内膜炎、呼吸道感染。3.感染性休克的临床表现。早期：寒战、体温骤升或骤降、血压正常或稍偏低、脉压差小，面色苍白，唇轻度发绀、呼吸深而快、尿量减少；中期：低血压（收缩压在１０．７ｋＰａ以下）和酸中毒，呼吸浅快，心率快，心音低钝，烦躁不安、嗜睡。晚期：血压持续偏低或测不出，可发生弥漫性血管内凝血，表现为皮肤、粘膜和内脏出血，常同时出现肺、肾、心、肝、脑等多器官功能损害、衰竭。诊断依据：1.感染的依据，白细胞增高常＞１５－３０×１０的９次方／Ｌ，并有核左移，大多数可找到感染病源；2.休克的诊断，体温骤升骤降、神志的改变、皮肤的改变、血压低于１０．７／６．７ｋＰａ。低血容量性休克低血容量性休克是体内或血管内大量丢失血液、血浆或体液，引起有效血容量急剧减少所致的血压降低和微循环障碍。如严重腹泻、剧烈呕吐、大量排尿或广泛烧伤时大量丢失水、盐或血浆；食管静脉曲张破裂、胃肠道溃疡引起大量内出血；肌肉挫伤、骨折、肝脾破裂引起的创伤性休克及大面积烧伤所致的血浆外渗均属低血容量性休克。治疗主要是迅速补充血容量，迅速查明病因并制止继续出血或失液，根据病情决定是否使用升压药。[症状体症]1.头晕，面色苍白，出冷汗，肢端湿冷；2.烦躁不安或表情淡漠，严重者昏厥，甚至昏迷；3.脉搏细速，血压下降，呼吸急促，发绀；4.尿少，甚至无尿。[诊断依据]1.继发于体内外急性大量失血或体液丢失，或有液体(水)严重摄入不足史；2.有口渴、兴奋、烦躁不安，进而出现神情淡漠，神志模糊甚至昏迷等；3.表浅静脉萎陷，肤色苍白至紫绀，呼吸浅快；4.脉搏细速，皮肤湿冷，体温下降；5.收缩压低于12.0－10.6kPa(90－80mmHg)，或高血压者血压下降20%以上，脉压差在2.6kPa(20mmHg)以下，毛细血管充盈时间延长，尿量减少(每小时尿量少于30mk)。6.中心静脉压和肺动脉楔压测定有助于监测休克程度。[治疗原则]1.迅速补充血容量；2.升压药物；3.病因治疗：即迅速查明原因，制止继续出血或失液。过敏性休克过敏性休克（anaphylacticshock）可见于某些药物（如青霉素、奴夫卡因）和血清制剂（如破伤风抗毒素、白喉类毒素）过敏的人。特应性机体受到过敏原剌激后易产生抗体（IgE）持久地被吸附在细胞膜上（特别是小血管周围的肥大细胞和血液的嗜硷性细胞）。当再次遇到相应的过敏原，细胞膜上的IgE即与过敏原结合，激发细胞释放组织胺和其它血管活性物质（如5-羟色胺、慢反应物质）；抗原与抗体在细胞表现结合，还可激活补体系统，并通过被激活的补体激活激肽系统。组织胺、缓激肽、补体C3a、C5a等可使后微动脉和毛细血管前括约肌舒张，大量毛细血管开放，通透性增加，另外组织胺还可选择性地使一些器官的微静脉和小静脉收缩，因而造成微循环淤血，容量扩大，大量血液淤积在微循环内，致静脉回流量和心输出量急剧减少，血压降低。另外，组织胺还能引起支气管平滑肌收缩，造成呼吸困难。这种休克发病非常迅速，可立即注射缩血管药物（如肾上腺素），解除支气管平滑肌收缩，改善通气功能；使小动脉、微动脉收缩，增加外周阻力，提高血压，保证心脑等重要器官。创伤性休克创伤性休克是指机体遭受到严重创伤的刺激和组织损害，通过“血管一神经”反射所引起的以微循环障碍为特征的急性循环功能不全，以及由此导致组织器官血流灌注不足、缺氧和内脏损害的综合征。病因病机：机体遭受严重创伤后，由于大出血、剧烈疼痛、组织坏死分解产物的释放和吸收、创伤感染等有害因素作用，可致机体正常生理功能紊乱，严重时就导致休克。（一）失血失血是创伤造成血流灌注不足引起休克的最常见的原因。休克的失血量随着年龄、性别、健康状况以及失血的速度而有所不同。一般来说，1次突然失血量不超过总血量的1/4（约1000～1250ml）时，机体通过神经体液的调节，可代偿地维持血压在正常范围；如失血达到总血量的l／3（约1500m1）以上时，由于大量血液流失，有效循环血量减少，微循环灌注不足，加上血红蛋白丢失，造成全身组织和器官的缺氧，重要脏器机能紊乱和组织代谢失调，即发生休克。因此，对严重创伤要有全面认识，尤其对失血量，必须有充分的估计。两处大骨折，失血量可达总血量的20％～40％。成人股骨干一处骨折可失血500～1500ml，严重骨盆骨折失血量可达2500～4000ml。此外，大量血浆和细胞间液外渗，对循环功能同样有不良影响，如严重挤压伤。一般来说，失血量超过总量的1／4时就可能导致休克，但伤员对急性失血的耐受能力差异颇大。对一次性的大量失血，必须考虑到潜在休克的危险，而给予及时的治疗。（二）神经内分泌功能紊乱严重创伤及所伴随发生的症状，如疼痛、恐惧、焦虑及寒冷、神经麻痹等，都可对中枢神经产生不良刺激。如果这些刺激强烈而持续时，可进一步扩散到皮层下中枢而影响神经内分泌功能，导致反射性血管舒缩功能紊乱，因而末梢循环的阻力增大，以致大量血液瘀滞在微血管网中，有效循环量减少而发生休克。（三）组织破坏严重的挤压伤可导致局部组织缺血和组织细胞坏死。当压力解除后，由于局部毛细血管破裂和通透性增高，可导致大量隐性出血和血浆渗出，组织水肿，有效循环量下降；组织细胞坏死后，释放大量酸性代谢产物和钾、磷等物质，引起电解质的紊乱。其中某些血管活性物质被吸收后，对血管通透性和舒缩功能有危害，使血浆大量渗入组织间隙中和瘀滞在微血管内，有效循环量进一步下降，亦可引起休克。（四）细菌毒素作用创伤继发严重的感染，细菌产生大量的内、外毒素，这些毒素进入血液循环，可引起中毒反应，并通过血管舒缩中枢或内分泌系统，直接或间接地作用于周围血管，从而使血循环在动力学上发生紊乱，小动脉和毛细血管循环障碍，有效循环量减少，动脉压下降，导致中毒性休克。此外，毒素直接损害组织及增加毛细血管的通透性，造成血浆的丢失，使创伤性休克的演变加速和程度加重。上述4种因素，即可单一作用，也可复合存在，产生综合作用。祖国医学将其归属脱证范畴，临床上可分为气脱、血脱、亡阴、亡阳4种类型。l、气脱表现为神色颓变，面色苍白，口唇发绀，汗出肢冷，胸闷气憋，呼吸微弱，舌质淡，脉细数。2、血脱表现为头晕眼花，面色苍白，四肢厥冷，心悸，唇干淡白，脉细数无力或出现芤脉。3、亡阴表现为烦躁，口渴唇燥，汗少而粘，呼吸气粗，舌质红干，脉虚细无力。4、亡阳表现为四肢厥冷，汗出如珠，呼吸微弱，舌质淡润，脉细欲绝。
抑郁症	抑郁症是指以情感障碍为主症的精神疾病。按病理分别称隐匿性抑郁症、反应性抑郁症、神经官能性抑郁症、继发性抑郁症、内源性抑郁症。祖国医学称“郁症”。现代医学认为：抑郁症的发病尚未查明，可能是由于遗传因素、各种感染、中毒、外伤、分娩、性格缺陷、生活中的不幸、事业上挫折、家庭的烦恼、工作中的矛盾，使自尊心遭受伤害，自信心受到动摇等各种精神因素而诱发。祖国医学认为：是因情志不畅、肝气郁结、气失疏泄、升降失常，使脏腑气机不和而致血滞、久郁伤神、心脾俱亏，故成郁证。抑郁症不同证型的临床表现不一，肝郁脾虚型证见多愁善虑，悲观厌世，唉声叹气，失眠多梦，两肋胀满，腹胀痛泻，身倦纳呆。肝血瘀滞型的症状是：情绪抑郁，心情烦躁，有自杀念头和行为，思维缓慢，行动迟缓，面色晦暗、胁肋胀痛、舌有瘀点、妇女闭经。心脾两虚型的表现是：失眠健忘、心悸易惊、兴趣丧失、善悲易哭、倦怠无力、面色淡白或萎黄，饮食减少，腹胀便溏。脾肾阳虚型证见精神萎糜、情绪低沉、嗜睡少动、心烦惊恐、心悸失眠、面色苍白。[古方疗效]采用纯中药治疗抑郁症17896例，治愈率91%，有效率99.7%。查看抑郁症患者的临床总结
嗜睡症	嗜睡症是一种不分昼夜、时时欲睡、呼之能醒，醒后复睡之杂症，又称多寐症、嗜眠症、俗称“瞌睡虫”。嗜睡症的发病原因是由于脾虚湿盛，脾气不足，阴盛阳虚，营血不足，阴阳二气升降出入失常，阳气被遏，不能通达于外，清阳不升，浊阴不降；年老病后，阳气虚衰及脑震荡后遗症等因素，使脑实质的血管中受到血管性溶血性贫血，轻度的血细胞滞留，血栓性血小板减少等损害而引起。嗜睡症的临床表现是：肝胆湿热者症见嗜睡，气短懒言，恶寒自汗，体倦，脉虚。痰显困脾型多见于形体肥胖者，表现为身重嗜睡，雨湿季节更甚，胸闷纳少，痰多泛恶。脾气不足型的症状是：神疲食少，食后困倦嗜睡，懒言，易汗，畏寒肢冷，多见于老人和久病初愈者。痰蒙神窍者症见嗜睡与失眠交替出现，一睡就是10-20天，睡后10天不睡。腰酸怕冷，面色晦暗，多见于有脑震荡后遗症者。
神经痛	神经痛是由多种疾病伴发的一种症状。祖国医学属“胁痛”、“头痛”范畴。神经痛得发病机理是：由于忧郁、恼怒、情志失调，臻肝气郁结，脉络痹阻；长期嗜食肥甘，骤食荤腥，饮食过度，冷热失调，积湿生热，湿热内蕴，使肝脾气机阻滞，外感湿热，久病体虚，劳欲过度，精血亏损，使肝肾精虚，不能化气，气虚不能生血，气滞血瘀，脉络不畅及癌肿早期，神经根受到激惹等因素所致。不同部位的神经痛临床表现不一。肋间神经痛分肝气郁结型，症见胁肋胀痛，走窜不定，痛及胸背肩臂，伴胸闷不适，嗳气频作。气滞络痹型的症状是：胁痛如刺，部位固定，入夜尤甚，胁下可扪及症积，舌有紫斑。肝胆湿热型表现为胁痛严重，如灼如刺，急躁易怒，胸闷口苦，泛恶欲呕，厌食油腻，身热恶寒，身目黄疸，小便黄赤。肝阴不足型症见胁肋隐痛。神经根性痛表现为电击样痛、刺痛、灼痛、隐痛、咳嗽、喷嚏、打嗝时疼痛加剧，沿神经痛症见后头至颅顶痛，头部运动、咳嗽、喷嚏时疼痛加剧，患部皮肤知觉过敏。治疗辩证审因、活血化瘀、理气活络、滋阴养血、柔肝和络。
失语	失语是指由大脑各种病变引起的一种后天获得性语言障碍，又称中风失语、交叉性失语、癔病性失语。现代医学认为，发生失语的机理是由于脑血栓形成、脑栓塞、脑出血等脑血管等疾病，使大脑中动脉主干梗塞；颅脑损伤、脑震荡及肝豆状核变性致铜、盐代谢失调，脑动脉受损；癔病、遗传因素引直大脑半球语言中枢的逆转、脑局部血供减少、代谢率降低、皮层—皮质下结构—皮层环路受到破坏，故形成汉语失语之症。癔病性失语是因对某些刺激惧怕而无力应付时的心理反应、情感冲突，导致大脑皮层机能衰减，引起超限抑制所致。有别于继发于咽喉疾病（运动功能亢进或减退、声带小结、声带息肉、喉炎、喉结核、喉上皮增生等）所引起的器质性发声障碍（失音）。祖国医学认为，是因气虚血瘀、风火痰浊、肝阳上亢，致脑脉失养，上闭清窍、挟痰湿阻、窍道闭阻、血瘀髓海，使气血逆乱、情志过激、脑部循环受阻，脑细胞缺血缺氧，故神志不清，语声蹇涩而成病。脑血管引起失语的频率很高，病变部位有高度定位效能。失语症患者最难理解的是拼音，最易理解的是物品名词、动词、颜色名词、数词，视图呼名也有此差异。脑血管病所致失语的不同证型及症状是：阴虚火动型：表现为肢体拘挛、语言不利、腰膝酸软、心烦多梦、无心烦热、耳鸣目眩。痰热壅阻型：证见半身不遂、语言障碍、肢体麻木、眩晕、胸闷、恶心呕吐、喉有痰鸣、大便干结、昏朦嗜睡、口臭口干。气虚血瘀型：症状是口眼歪斜、语言蹇涩、肢体痿软、僵硬痉挛、麻木不仁、抬头无力、大便干结、头时昏眩、舌有瘀点。肝阳上亢型：表现为头痛头晕、恶心呕吐、偏瘫拘挛，耳鸣面赤、失语、二便失禁。肝肾阴虚型：证见头痛头晕、易激动、变态、痴呆、肢体麻木、睡眠障碍、情绪不稳、语言不清。颅脑损伤者的症状是：头痛头晕、失眠多梦、昏迷不醒、恶心呕吐、记忆减退或丧失、语言不清。肝豆状核变性者：表现为昏迷、头痛、言语不清、神情痴呆、反应迟钝、肢体僵硬、行走不稳、吞咽困难、饮水呛咳。癔病所致者：证见失听失语、表情痴呆、欲卧不起、心烦易怒、胸闷气窒、咽喉梗塞不舒。
眶上神经痛	眶上神经痛是指眶上切迹部，眶上神经通过病变所致的疼痛症状。祖国医学称“眉棱骨痛”。现代医学认为，眶上神经痛的发病原因是由于眼眶上缘完全由额骨构成，其内1/3处为眶上血管及神经通过处，内壁的后部由蝶骨体组成，其上有视神经孔，除视神经外，还有眼动脉、颈动脉丛的交感神经伴随穿过该孔，当眼眶受到外伤、刺激、炎症蔓延或邻近器官发生病变时，损害或波及眶上神经，故引起疼痛。祖国医学认为，是因肝火上炎，暴怒伤气、气滞血瘀、阻塞经脉、阴虚火旺、热盛生风、不通则痛。诱因多是精神紧张，劳累过度。眶上神经痛得典型症状是：急起骤发，轻者眉棱骨隐隐作痛，重者疼痛剧烈，发作频繁，有时伴巅顶头痛，有的月经前后加剧，时痛时止、病程缠绵。
遗传性共济失调	遗传性共济失调是一组以共济失调为主要表现的中枢神经系统慢性变性疾病。遗传性共济失调发展缓慢，如无严重的的心肺并发症，多数不影响寿命。少数患者卧床不起而残废。遗传性共济失调病因病机：病因不明，大多有家族遗传史，呈常染色体隐性或显性遗传。遗传性共济失调临床表现：按起病年数迟早折柳，常见的有以下三类。(一)Friedreich共济失调(Friedreich’sataxia)常于孺子或青春期起病。呈常染色体隐性遗传。有的为显性遗传。最早症状为步态不稳、容易绊跌、进而步态蹒跚、两腿分得很宽。自此上肢邃密精美举动受劝化，发展到有粗壮的意向性股栗。躯干均衡受累时，病人站立或坐位时有形骸不自决摆动。偶有头部规律性股栗。深感受也受损时，则在小脑性共济失调的靠山上又重选感受性共济失调的因素。病人闭目时共济失调更为清楚明明；在视觉监控下，举动协调性可有所改善。常有小脑性构音冲击，语言含混或呈吟诗状，危急者不克不及为他人听清。病程后期发觉下肢肌力减退和胚前肌和手部小肌肉等轻度萎缩。查验时可见肌张力减低，腱反射愚笨或消灭，以踝反射消灭较早。锥体束征常阳性。感受冲击危急劝化关头地方觉及振动觉，首先发作于下肢的远端。尚可觉察眼球股栗、视神经萎缩或神经性耳聋。病儿都有脊柱后侧凸，弓形足和马蹄内翻足等骨骼畸形。疾病早期即可有心电图万分。局限病儿的智能减低。病情呈慢慢发扬直至危急残疾而不克不及孤立糊口。多死于间发影响或伴发的心肌病。(二)小脑皮质变性(cerebellarcorticaldegenera－tion)通常中年后起病，多半呈常染色体显性遗传。首先发觉下肢共济失调，站立、行走不稳。慢慢发扬而有构音冲击和上肢共济失调。病程一连20～30年。其他神经组织相对不受累。(三)橄榄桥脑小脑萎缩(olivopontocerebellarat－rophy，OPCA)成年起病。呈常染色体显性遗传，披发病例甚多。常以躯干性共济失调起病，进而发作肢体性共济失调、构音冲击和辨距不良。几年后，可发觉肌张力增高，腱反射亢进和Babinski征。常有眼球股栗和视神经萎缩。局限病人在晚期发作肌萎缩和肌束颤抖。作为本病特征性的软腭肌阵挛并不常见。其他尚可有肢体远端型感受减失、眼肌麻痹、强直、股栗、灵魂万分、智能减退和屹立性低血压等。遗传性共济失调辅助检查：一、脑脊液。二、病原学检查：对临床诊治帮助往往不大。三、脑电图检查。四、放射学检查：头颅CT和核磁共振可见小脑和脑干萎缩。遗传性共济失调诊断方法：本组疾病的合伙特点为慢慢发扬的共济疏通冲击。Friedreich共济失调起病较早，Babinski征阳性、腱反射愚笨、消灭，下肢深感受减退，伴弓形足及脊柱后侧凸等体征，勾结阳性眷属史，诊断不难。橄榄桥脑小脑萎缩为成年起病的举办性小脑阻碍，伴下肢肌张力增高，腱反射亢进和Babinski征。CT查验可见小脑和桥脑萎缩。Louis－Barr综合征为婴幼儿起病的共济失调，多有球结膜和皮肤的特征性毛细血管增加。颅颈移交处畸形、癌性小脑变性和慢性营养不良均可引起举办性共济失调、眼球股栗或感受冲击。颅颈交界处畸形常伴有后组颅神经阻碍，后枕部痛苦及肢体节段性或传导束型感受冲击；颅脊区MRI可决定诊断。癌肿和淋巴瘤都可伴发小脑变性。神经症状可发觉在原发肿瘤诊断出已往几周至二三年的技术。亚急性起病的两侧对称性小脑功用阻碍，常有危急的构音冲击、晕厥和复视，局限患者有腱反射调度，Babinski征和愚蠢等神经系统其他部位受损的发挥。病程发扬急速几周至几个月后可使病人危急残疾。
肝脑综合症	肝脑综合症，是肝癌终末期的常见并发症。以中枢神经系统功能失调和代谢紊乱为特点，以智力减退、意识障碍、神经系统体征及肝脏损害为主要临床现，也是肝癌常见的死亡原因之一，约导致30%左右的患者死亡。[病因病机]肝性脑病的发生与肝功能的衰竭密切相关。导致肝癌病人肝功能衰竭的常见因素包括弥漫型肝癌及巨块型肝癌细胞晚期，癌细胞广泛侵润或合并有肝硬化，肝功能有明显的损伤，或现代抗肿瘤治疗如肝动脉结扎、肝动脉栓塞化疗、放射治疗等。[诊断方法]肝癌并发症脑病的诊断不难，以下几点可作诊断依据：1、晚期肝癌患者，出现一系列精神、神经异常征象，如意识改变、睡眠到错、扑翼样震颤、昏迷等。2、可由上消化道出血、肝癌破裂出血、继发感染、过量放腹水、大剂量利尿剂的使用。手术创伤、应用损害肝脏药物及高蛋白饮食等原因诱发。3、合并肝硬化失代偿患者有明显诱因而出现上述症状。4、血氨增高&gt;59μmol/L。5、脑电图有明显异常改变，如出现节律变慢，出现β波，两侧同时出现对称的高电压慢波。数字连接、数字标字试验、搭积木试验，签名试验为主，此类试验均有助于早期诊断。[临床表现]主要表现为在上腹部肿块、肝区痛、消瘦、食欲减退等肝癌常见症状基础上出现神志恍惚，定向力和计算力减退，嗜睡。昏迷及扑翼样震颤等。其中扑翼样震颤是肝性脑病的特征性表现。1983年中华医学会将肝性脑病分为以下三级：I级：反应迟钝，无集中能力，失眠，欣快感，性格改变，对周围事物缺乏反应，行为异常，抑郁，嗜睡，失去定向能力。Ⅱ级：精神错乱，不认人，木僵，昏睡，扑翼样震颤或不自主运动。Ⅲ级：昏迷，包括深昏迷和浅昏迷。I级常被忽视，Ⅱ级才被重视，脑电图有助于诊断。中医无肝性脑病的名称，可归属为昏迷、昏蒙、癫狂等范畴。有虚实之分。属实者多为痰浊。瘀血。湿热等蒙蔽神明所致，属闭证范围；属虚者多为气血虚耗、阴阳衰竭等致清窍失养，神失所倚，属脱证范畴；然多数病人属于虚实夹杂，本虚标实。
急性脊髓炎	急性脊髓炎是指脊髓的一种非特异性炎性病变，多发生在感染之后，炎症常累及几个髓节段的灰白质及其周围的脊膜、并以胸髓最易受侵而产生横贯性脊髓损害症状。部分急性脊髓炎病人起病后，瘫痪和感觉障碍的水平均不断上升，最终甚至波及上颈髓而引起四肢瘫痪和呼吸肌麻痹，并可伴高热，危及病人生命安全，称为上升性脊髓炎，以下主要介绍急性横贯性脊髓炎。急性脊髓炎病因病机：病因未明，可能由于某些病毒感染所致，或感染后的一种机体自身免疫反应，有的发生于疫苗接种之后。以青壮年多见。病前数天或1～2周可有发热、全身不适或上呼吸道感染等病史。起病急，常先有背痛或胸腰部束带感，随后出现麻木、无力等症状，多于数小时至数天内症状发展至高峰，出现脊髓横贯性损害症状。急性脊髓炎临床表现：一、运动障碍：以胸髓受损害后引起的截瘫最常见，如颈髓受损则出现四肢瘫，并可伴有呼吸肌麻痹。早期脊髓休克阶段。倘病变重，范围广或合并有尿路感染等并发症者，脊髓休克阶段可能延长，有的可长期表现为弛缓性瘫痪，或脊髓休克期过后出现痉挛性屈曲性肢体瘫痪，此时肢体屈肌张力增高，稍有刺激，双下肢屈曲痉挛，伴出汗、竖毛反应和大小便自动排出等症状，称为脊髓总体反射。以上情况常提示预后较差，一些患者可终生瘫痪致残。二、感觉障碍：损害平面以下肢体和躯干的各类感觉均有障碍，重者完全消失。三、植物神经障碍：脊髓休克期，排尿功能丧失，尿潴留，尿容量可达1000ml以上；当膀胱过度充盈时，尿液呈不自主地外溢，谓之充盈性尿失禁。如病变继续好转，可逐步恢复随意排尿能力。此外，脊髓休克期尚有大便秘结、损害平面以下躯体无汗或少汗、皮肤干燥、苍白、发凉、立毛肌不能收缩；休克期过后，皮肤出汗及皮肤温度均可改善。急性脊髓炎辅助检查：1、急性期周围血白细胞总数可稍增高。脑脊髓液压力正常，除脊髓严重肿胀外，一般无椎管梗阻现象。脑脊液细胞总数特别是淋巴细胞和蛋白含量可有不同程度的增高，但也可正常。脑脊液免疫球蛋白含量也可有异常。2、核磁共振显示脑、脊髓白质内脱髓鞘性改变。
脊髓空洞症	脊髓空洞症为一种缓慢进展的退行性病变，其病理特征是脊髓灰质内的空洞形成及胶质增生。临床表现为受损节段内的浅感觉分离、下运动神经元瘫痪和植物神经功能障碍，以及受损节段平面以下的长束体征。如病变位于延髓者，称延髓空洞症；如病变同时波及脊髓和延髓者，称球脊髓空洞症。脊髓空洞症病因病机：确切病因尚不清楚，可分为先天发育异常性和继发性脊髓空洞症两类，后者罕见。一、先天性脊髓神经管闭锁不全：本病常伴有脊柱裂、颈肋、脊柱侧弯、环枕部畸形等其它先天性异常支持这一看法。二、胚胎细胞增殖：脊髓灰质内残存的胚胎细胞团缓慢增殖，中心坏死液化形成空洞。三、机械因素：因先天性因素致第四脑室出口梗阻，脑脊液从第四脑室流向蛛网膜下腔受阻，脑脊液搏动波向下冲击脊髓中央管，致使中央管少数民族扩大，并冲破中央管壁形成空洞。脊髓空洞症临床表现：脊髓空洞症多在20～30岁发病，偶可起病于童年或成年以后，男多于女。起病隐潜，病程进行缓慢常以手部小肌肉萎缩无力或感觉迟钝而引起注意。临床症状因空洞的部位和范围不同而异。一、感觉障碍：脊髓空洞症可见两种类型的感觉障碍，即由空洞部位脊髓支配的节段性浅感觉分离性感觉障碍和病变以下的束性感觉障碍。节段性浅感觉分离性感觉障碍，为本病最突出的临床体征。束性感觉障碍。当空洞扩展损害一侧或双侧脊髓丘脑束时，产生损害下面以下对侧或双侧躯体的束性浅感觉障碍。脊髓后索常最后受损，此时则出现损害平面以下的同侧或双侧躯体的深感觉障碍。二、运动障碍：下运动神经元性瘫痪。当脊髓颈、胸段空洞波及前角时，出现手部鱼际肌、骨间肌以及前臂诸肌无力、萎缩和肌束震颤。手肌严重萎缩进可呈爪状手。随病变发展，可逐渐波及上臂、肩带及部分肋间肌，引起瘫痪。腰骶部的空洞则表现为下肢和足部的肌肉萎缩。三、植物神经功能障碍：植物神经功能障碍常较明显，由于病变波及侧角所致，常见上肢营养障碍，皮肤增厚，烧伤疤痕或顽固性溃疡，发绀发凉，多汗或少汗。下颈髓侧角损害可见霍纳征。约20%的病人骨关节损害，常为多发性，上肢多见，关节肿胀，关节部位的骨质萎缩、脱钙、被磨损破坏，但无痛感，这种神经原性关节病称为夏科关节。四、延髓空洞症：其空洞常从脊髓延伸而来，也可为疾病的首发部位。脊髓空洞症辅助检查：1、脑脊液检查压力及成分大多正常，空洞大时也可致椎管梗阻，脑脊液蛋白含量增高。2、X线摄片可证实所伴有的骨骼畸形，脊髓磺油造影可见脊髓增宽。延迟脊髓造影。3、CT扫描及脊髓磁共振象可显示空洞的部位、形态与范围，尤以后者为理想的检测方法。
视神经脊髓炎（德维克病）	视神经脊髓炎亦称急性播散性脊髓炎，又称德维克病，是我国较常见的一种脱髓鞘疾病。目前许多学者将其视为多发性硬化的一种特殊亚型。本病发病机制尚不十分清楚，可能与病毒感染诱发导致自身免疫功能紊乱，造成视神经和脊髓脱髓鞘病变的发生有关。脱髓鞘的病理损害因人种不同而有别，东方黄种人脱髓鞘的损害多出现在视神经和脊髓，表现为视神经脊髓炎；西方白种人脱髓鞘损害多在脑干和大脑白质，表现为多发性硬化。视神经脊髓炎的成因虽多，但概言之不外内伤与外感两端。外感为感受温热之邪，内伤可由饮食、情志或劳欲、久病所致。病理性质有虚实两方面，以虚证为多见，其病位在肝、肾、脾。肝藏血，开窍于目，目得血而能视；肾藏精，水轮属肾，精血同源，肝肾精血亏虚，则目失所养而视物昏暗，甚或失明。脾主升清，脾虚则脏腑精华气血不能上濡于目，则目视不明。【视神经脊髓炎临床表现】全年均有发病，但以6～10月为好发季节。累及两性，似以女性偏胜。年龄分布以21～40岁为多。少数视神经脊髓炎病人在病前数日到数周有低热、咽痛、头痛、眩晕、全身不适、恶心呕吐、腹痛腹泻等前驱症状。大多呈急性或亚急性起病。少数呈慢性进行性。也有部分病人其视神经与脊髓症状两者起病急缓不同。由视力减退首发者，半数以上在视神经损害后2～4周内出现脊髓症状；有急性脊髓炎者，可在数周或数月后发生视神经损害，这样就成为典型的视神经脊髓炎。急性视神经炎和脊髓损害可同时发生，也有多次视神经损害才影响脊髓，或多次急性脊髓炎后出现视神经损害的，二者间隔可长达3～4年。病人眼部症状常为双侧性的，可先后或同时受累，患者视物模糊，眼球胀疼，特别是眼球活动时尤为明显，或有前额疼痛。病势凶猛者，病眼在几小时或几天内完全失明。视野改变以中央暗点、生理盲点扩大或(及)向心性缩小为多见，颜色视野改变常较敏感，脊髓病灶常播散，而临床表现多呈横贯性病征的，也有表现为播散性、不完全横贯性、半横断甚或上升性脊髓炎病征的。除出现相应的感觉、运动和括约肌功能障碍外，可有阵发性剧烈抽痛，或有烧灼样的局部痛性强直性痉挛性发作。【视神经脊髓炎诊断要点】1．前驱症状：部分视神经脊髓炎病人在发病前数日至数周可有低热、头痛、咽痛、眩晕、全身不适、恶心、腹泻等症状。2．起病形式：大多为急性或亚急性起病，少数为慢性进行性起病。一部分病人先出现视神经损害的症状，后出现脊髓损害的症状，另一部分病人则同时出现视神经和脊髓损害的表现。一部分患者双侧视神经先后受累，另一部分患者则双侧视神经同时受累。象多发性硬化一样，视神经脊髓炎亦具有缓解复发交替的病程特征，两次发病间歇期短则2个月，长则可达10年以上。3．眼部症状、体征：多数患者起病初有眼眶或眼球疼痛，继之单眼或双眼视力进行下降，严重者可完全失明。检查可见不同程度的视力下降、生理盲点扩大、视乳头炎、继发性视乳头萎缩、球后视神经炎、原发性视乳头萎缩等表现。4．脊髓症状、体征：脊髓损害的常见部位为胸髓，其次为颈髓，腰段脊髓较少见。临床上可表现为播散性、半横贯性、不全横贯性或上升性脊髓炎的症状和体征。除感觉、运动和括约肌功能障碍外，常有痛性痉挛发作。颈髓病变可见霍夫蔓（Horner）综合征。5．视觉诱发电位和体感诱发电位对诊断和鉴别有重要的指导意义。脊髓磁共振成像对确定病变的部位和范围价值较大。腰穿脑脊液检查和脊髓CT对诊断意义不大，不作为常规检查项目。
多发性硬化	多发性硬化（multipleltipleltiplesclerosis,MS）是一种以中枢神经系统白质脱髓鞘病变为特点，遗传易感个体和环境因素作用发生的自身免疫性疾病。多发性硬化病理病机：a.脱髓鞘病变部位分布在中枢神经的白质部分，可沿小静脉周围的炎症细浸润。b.神经纤维髓鞘破坏，呈多发性小的播散性病灶，或由一个或多个病灶融合而成的较大病灶。c.神经细胞、轴突及支持组织保持相对完整，无华勒变性或继发传导束变性。多发性硬化临床表现：多发性硬化多发生于中青年，女性多于男性，临床表现十分复杂，几乎所有的神经症状均可包括，而且多变，由于症状多种多样，临床上很容易误诊。a.初发症状常包括一个或多个肢体局部麻木无力、刺痛、发凉，视力下降、视物模糊、复视，平衡障碍，排便功能障碍等多种功能性病变。还有些病人表现急性或渐进性的痉挛性轻截瘫和感觉缺失。b.初发后可有一定时间的缓解期,再复发可为原有症状也可出现新的症状。c.常见症状体征：（1）肢体瘫痪，无力，沉重（2）感觉障碍（3）平衡失调（4）视力缺损，复视（5）进行性无力（6）急性脊髓炎（7）疼痛（8）束带感（9）局部发凉（10）情绪异常（11）Lhermitte征（12）面部感觉障碍（13）阵发性瘙痒（14）构音障碍。多发性硬化临床分型：多发性硬化临床分型有以下几种1、复发—缓解（R—R）型：最常见，约为85%，早期出现多次复发—缓解，两次复发之间病情较稳定。2、继发进展（SP）型：R-R型可转为此型，病情进行性加重不再缓解。3、原发进展型：约占10%，其病年龄偏大（一般大于40岁），发病后病情在很长一段时间内缓慢进展，神经功能障碍逐渐进展，出现小脑和脑干症状。4、进展复发型：比较少见，在原发进展型病程的基础上伴有急性复发。5、良性型：约占10%，病程呈现自发缓解多发性硬化诊断方法：1、临床确诊：①病程中两次发作和两个分离病灶临床证据。②病程中两次发作，一处病变临床证据和另一部位病变亚临床证据。2、实验室检查支持确诊：①病程中两次发作，一个临床或亚临床病变证据，CSF寡克隆带（﹢）或CSF-IgG指数增高。②病程中一次发作，两个分离病灶临床证据，CSF寡克隆带（﹢）或CSF-IgG指数增高。③病程中一次发作，一处病变临床证据和另一病变亚临床证据，CSF寡克隆带（﹢）或CSF-IgG指数增高。
扭转痉挛（变形性肌张力障碍）	扭转痉挛(torsion-spasm)又称变形性肌张力障碍。病理改变主要为基底节、丘脑、大脑皮质神经细胞变性和尾状核、壳核小神经细胞变性。本病多见于学龄儿童和青少年。临床以肌张力障碍和围绕躯干缓慢而剧烈的旋转性不自主扭转为特点。原发性扭转痉挛的病因不明，部分病例有家族遗传史。继发性扭转痉挛常由于某些神经系统疾病如脑炎、一氧化碳中毒及某些药物的副作用所引起。临床表现：1.下肢运动有轻度障碍：足呈内翻跖曲，行走时足跟不能着地，继而躯干和四肢不自主痉挛和扭转，躯干呈螺旋形运动。发作时伴肌张力增高，平时肌张力正常，在精神紧张时加重，入睡时消失。肌力、感觉均正常。2.发作时患儿表现紧张、恐惧和全身出汗。3.颈肌、面肌、咽喉肌受累时可发生斜颈、面肌痉挛、吞咽及构音障碍。4.病初发作时间较短，间隙期正常。发展到后期，可造成脊柱及骨盆畸形，因肌肉、关节挛缩而发生严重残疾。诊断依据：1.缓慢起病，多自下肢开始，扩及躯干四肢。肌张力发作性增高，以和肌肉纵轴平行的不自主扭转为特征，近端较重，致使足部跖曲内翻，头颈和躯干呈螺旋形扭转，并可伴有挤眉弄眼、歪嘴伸舌等动作。症状也可限于躯体某一部分，发生于颈肌者称痉挛性斜颈。症状多在精神紧张或行走时诱发或加重，睡眠时消失。2.除继发性者外，间歇期神经系统正常，少数有智能减退。3.除原发性者（8～15岁多见）外，可因颅脑外伤、感染、一氧化碳中毒、药物（如氟哌啶醇）、肝豆状核变性等引起，偶亦见于血管病和脑瘤。有相应的病史、症状、体征及辅助检查所见。
格林巴利综合症	进入&gt;&gt;&gt;格林巴利综合症专题格林巴利综合症是指一种急性起病，以神经根、外周神经损害为主，伴有脑脊液中蛋白-细胞分离为特征的综合征。又称格林巴利综合征。任何年龄和男女均可得病，但以男性青壮年为多见。病因与发病机制目前尚未完全阐明，一般认为与发病前有非特异性感染史与疫苗接种史，而引起的迟发性过敏反应性免疫疾病。在感染至发病之间有一段潜伏期。免疫反应作用于周围神经的雪旺细胞和髓鞘，产生局限性节段性脱髓鞘变，伴有血管周围及神经内膜的淋巴细胞、单核细胞及巨噬细胞的浸润。严重病例可见轴索变性、碎裂。髓鞘能再生，在同一神经纤维中可同时见到髓鞘脱失和再生。有时见脊膜炎症反应、脊髓点状出血、前角细胞及颅神经运动核退行性变。肌肉呈失神经性萎缩。其临床症状为起病前1-4周有上呼吸道或消化道感染病史，或有疫苗预防接种史。四季均可发病，夏秋季为多。其临床特点以感染性疾病后1~3周，突然出现剧烈以神经根疼痛（以颈、肩、腰和下肢为多），急性进行性对称性肢体软瘫，主观感觉障碍，腱反射减弱或消失为主症。其具体表现为：（1）运动障碍：四肢和躯干肌瘫是本病的最主要症状。一般从下肢开始，逐渐波及躯干肌、双上肢和颅神经，可从一侧到另一侧。通常在1~2周内病情发展至高峰。瘫痪一般近端较远端重，肌张力低下。如呼吸、吞咽和发音受累时，可引起自主呼吸麻痹、吞咽和发音困难而危及生命。（2）感觉障碍：一般较轻，多从四肢末端的麻木、针刺感开始。也可有袜套样感觉减退、消失或过敏，以及自发性疼痛，压痛以腓肠肌和前壁肌角明显。偶而可见节段性或传导束性感觉障碍。（3）反射障碍：四肢腱反射多是对称性减弱或消失，腹壁、提睾反射多正常。少数患者可因椎体束受累而出现病理反射征。（4）植物神经功能障碍：初期或恢复期常有多汗、汗臭味较浓，可能是交感神经受刺激的结果。少数患者初期可有短期尿潴留，可由于支配膀胱的植物神经功能暂时失调或支配外扩约肌的脊神经受损所致；大便常秘结；部分患者可出现血压不稳、心动过速和心电图异常等。（5）颅神经症状：半数患者有颅神经损害，以舌、咽、迷走神经和一侧或两侧面神经的外周瘫痪多见。其次为动眼、滑车、外展神经。偶见视神经乳头水肿，可能为视神经本身炎症改变或脑水肿所致，也可能和脑脊液蛋白的显著增高，阻塞了蛛网膜绒毛、影响脑脊液吸收有关。诊断本病根据感染性疾病后突然出现对称性是四肢远端感觉、运动及营养障碍和腱反射消失即可确诊。临床分型（按病情轻重来分型以便于治疗）1．轻型：四肢肌力III级以上，可独立行走。2．中型：四肢肌力III级以下，不能行走。3．重型：IX、X和其他颅神经麻痹，不能吞咽，同时四肢无力到瘫痪，活动时有轻度呼吸困难，但不需要气管切开，人工呼吸。4．极重型：在数小时至2天，发展到四肢瘫，吞咽不能，呼吸肌麻痹，必须立即气管切开，人工呼吸，伴严重心血管功能障碍或爆发型亦并入此型。5．再发型：数月（4-6月）至10多年可有多次再发，轻重如上述症状，应加倍注意。往往比首发重，可由轻型直至极重型症状。6．慢性型或慢性炎症脱髓鞘多神经病：由2月至数月乃至数年缓慢起病，经久不愈，颅神经受损少，四肢肌肉萎缩明显，脑脊液蛋白持续增高。7．变异型：纯运动型GBS；感觉GBS；多颅神经GBS；纯全植物神经功能不全GBS，其它还有Fisher综合征，少数GBS伴一过性锥体束征和GBS伴小脑共济失调等。诊断标准：1．进行性肢体力弱，基本对称，少数也可不对称。轻则下肢无力，重则四肢瘫，包括躯体瘫痪、球麻痹、面肌以至眼外肌麻痹，最严重的是呼吸肌麻痹。2．腱反射减弱或消失，尤其是远端常消失。3．起病迅速，病情呈进行性加重，常在数天至1-2周达高峰，到4周停止发展，稳定进入恢复期。4．感觉障碍主诉较多，客观检查相对较轻，可呈手套、袜子样感觉异常或无明显感觉障碍，少数有感觉过敏，神经干压痛。5．颅神经以舌咽、迷走、舌下神经受累多见，其他颅神经也可受损，但视、听神经几乎不受累。6．可合并植物神经功能障碍，如心动过速、高血压、低血压、血管运动障碍、出汗多，可有一时性排尿困难。7．病前1-6周约半数有呼吸道、肠道感染、不明原因发热、水痘、带状疱疹、腮腺炎、支原体、疟疾、淋雨、受凉、疲劳、创伤、手术等。8．病后2-4周进入恢复期，也可迟延至数月才开始恢复。9．脑脊液检查：WBL＜10&times;106/L，1-2周，蛋白可升高，呈蛋白-细胞分离（如细胞超过10&times;106/L，以多核为主，则需排除其它疾病），细胞学分类以淋巴单核细胞为主，也可出现大量吞噬细胞。10．电生理检查：病后可出现神经传导速度明显减慢，F波反映近端神经干传导减慢。鉴别诊断：该病需与以下疾病鉴别（1）脊髓灰质炎；（2）急性脊髓炎；（3）低血钾性麻痹；（4）周围神经炎（末梢神经炎）；（5）多发性肌炎；（6）卟啉病伴周围神经病。西医学治疗本病强调病因治疗，以及脱水治疗。多以抗生素预防感染，维生素类以及固醇激素等为主要治疗方法，然而疗程太长，反复性大，甚至无法控制病情，导致患者出现呼吸肌麻痹以及颅内神经麻痹而死亡。中医学认为本病属于"痿证"范畴。其病因多由于暑湿、湿热；病机乃湿热侵淫经脉，筋脉弛缓，日久伤及肝肾脾三脏，致使精血亏损，肌肉筋骨失常，其治疗多以清热利湿，润燥舒筋，活血通络，益气健脾，滋补肝肾，布精起痿的等方法。格林巴利综合症在中医上称为"痿证"，王所长采用纯中药，运用古方秘方，并结合现在人群的发病特点，先提高患者的免疫力，从而增强患者的肌体抗病能力。然后修复受损神经，控制病情发展，最后再通过激活麻痹和休眠的细胞，恢复它们之间的传导冲动，从而达到恢复肌体的功能。[格林巴利综合症的治疗疗效]王所长采用古方纯中药治疗本病15968例，其中有15559例获临床治愈，机体功能完全恢复；399例因就诊时病程过长，或无法坚持服用中药，错过了良好的修复治疗时机，部分功能未完全康复，但是生活恢复自理；其中3例，未坚持服药，失去联系；另外7例，因就诊过晚，累及呼吸死亡。
麻痹性臂丛神经炎	麻痹性臂丛神经炎又称神经痛性肌萎缩，病因未明，可能与感染、变态反应等有关。主要表现以肩胛带肌为主的疼痛、无力和肌萎缩。发病急，预后好。颈椎骨关节病引起的臂丛损害不包括在内。一、病史及症状：多见于成人，常在受凉、感冒、手术后发生。急性或亚急性发病，表现一侧（少数为双侧）颈、肩胛或上肢肌的麻木、疼痛、无力、肌萎缩、近端重、远端轻。二、体检发现：臂丛神经干上（锁骨上下窝或腋窝）等处明显压痛。牵引臂丛上肢外展或上举即诱发疼痛。肩、上臂外侧处和前臂桡侧感觉减退。肱二头肌、肱三头肌腱反射减弱或消失。三、辅助检查：1.穿脑脊液检查：蛋白和细胞可轻度升高。2.肌电图可有失神经性改变。四、鉴别：本症常需与颈神经根炎与颈部和肩部肌肉的炎症、肩关节炎和肩关节周围炎相鉴别。
周期性麻痹	周期性麻痹是一组与钾离子代谢有关的代谢性疾病。临床表现为反复发作的驰缓性骨骼肌瘫痪或无力，持续数小时至数周，发作间歇期完全正常。发病机制不清楚，普遍认为与钾离子浓度在细胞内外的波动有关。根据发作时血清钾浓度之不同，可分为低血钾、高血钾和正常血钾三型。国外报道周期性麻痹有家族史，为常染色体显性遗传。在我国本病有家族史者极为罕见，以散发性低血钾性周期性麻痹最为多见。低血钾型好发于青壮年，常因饱食、过劳后于夜间发病，四肢无力持续数小时至数天。高血钾、正常血钾型多在１０岁前起病、高血钾型常于白天运动后发作，持续时间不超过１小时。正常血钾型常在夜间睡后发作，四肢无力持续大多在１０天以上。临床表现：1.低血钾型：于清晨或饱餐后半夜醒时出现四肢无力，下肢重，上肢轻，近端重，远端轻。四肢肌张力低，腱反射减弱或消失；可伴口渴、心慌、肢体酸痛、肿胀、针刺样或蚁走感；极严重者可有呼吸肌麻痹，呼吸困难以及心律失常等。2.高血钾型：四肢无力同低血钾型相似，但程度较轻；常伴有肌肉疼痛性痉挛和肌强直，多见于面肌、舌肌和双手的肌肉。3.正常血钾型：四肢无力同低血钾型相似，或仅选择性地影响某些肌群，如小腿肌或肩臂肌等；可伴轻度吞咽困难和发音低弱。诊断依据：1.以往有类似发作史；2.可有饱食、寒冷、过度疲劳、酗酒或应用无钾高糖等诱发因素；3.急性或亚急性起病的四肢对称性弛缓性瘫痪，其特点为下肢重、上肢轻，近端重、远端轻；4.部分病人可有口渴、心慌和肌肉胀痛；5.血清钾降低或升高或正常；6.心电图有低钾改变或高血钾改变；7.肌电图检查提示电位幅度降低，数量减少。完全瘫痪时运动单位电位消失，电刺激无反应；8.排除其他疾病引起的低血钾、高血钾。
迟发性运动障碍	迟发性运动障碍(tardivedyskinesia,TD)又称迟发性多动症，持续性运动障碍，是由Crane于1968年首先提出。它是一种特殊而持久的锥体外系反应，主要见于长期（1年以上）服用大剂量抗精神病药的患者，也偶见于长期服用抗抑郁药、抗震颤麻痹药、抗癫痫药和抗组织胺药的患者。TD是当今抗精神病药治疗所引起的最严重、最棘手的一种锥体外系反应，发生率相当高，尤其那些使用长效抗精神病药的患者，发生率大约为50%，而口服普通抗精神病药的发生率为20~40%，门诊患者可高达50%。【相关因素】1、年龄因素：是TD发生的重要因素，也是影响其恢复的重要因素，年老者易于发生且不易恢复。2、性别：女性多于男性。3、脑部疾病：有脑部病变者使用抗精神病药易于发生。4、疾病症状群：TD并非局限于分裂症，但是具有阴性症状的精神分裂症其TD的发病年龄早，发生率高。5、药物因素：药物的剂量和治疗持续的时间与TD发生有关，但至于哪些药物易于引起TD尚不清楚，似乎多见于治疗早期就发生帕金森综合症的患者。【病因病机】TD确切的病因及发病机理尚不清楚，目前认为TD是由于长期（1年以上）服用大剂量抗精神病药物，尤其是酚噻嗪类（如奋乃静）和丁酰苯类（如氟哌叮醇）等，使得纹状体多巴胺能受体超敏，从而引起黑质-纹状体DA功能相对增高所致。由于抗精神病药长期阻滞突触后DA受体，使得突触前DA合成和释放反馈性地增加，长期如此，使突触后DA受体对DA的反应增强敏感，处于“去神经增敏状态”（denervationhypersensitivity），对DA的敏感性增高，致使生理量的DA即可引起运动障碍。这种解释与用左旋多巴、抗帕金森病药或停用抗精神病药后往往诱发或使症状加重相符，也为用利血平能减轻症状而氟哌叮醇能暂时掩盖症状得到支持。DA增效剂使TD症状恶化均支持以上的学说。过多的抗胆碱能药影响基底节乙酰胆碱-多巴胺的平衡，使TD恶化，说明抗精神病药引起DA增敏，使DA功能亢进，Ach功能相对低下，从而影响Ach-DA平衡，可能与TD有关。抗精神病药的戒断使TD难以恢复或恶化，是因为DA能活动亢进已不再被药物所抑制。【临床表现】多发生于老年，特别是女性，尤其以老年伴有脑器质性病变者较多，且往往症状较重，恢复也较慢，情感障碍者也易发生。各种抗精神病药均可引起，而以氟奋乃静、三氟拉嗪和氟哌叮醇等含氟元素的抗精神病药更为常见，大多服用抗精神病药1~2年以上，出现时间最短者3个月，最长者13年。临床主要特点为不自主、有节律的重复刻板式运动。最早期的表现是舌震颤或流口水，老年人以口部运动具有特征性，肢体受累常见于年轻患者。最常见者为口-舌-颊三联症（BLM综合征）或颊、舌、咀嚼综合征：表现为口唇及舌重复地、不可控制地运动，如吸吮、转舌、舔舌、咀嚼、噘嘴、鼓腮、歪颌、转颈等，有时舌头不自主地突然伸出口外，称为捕蝇舌征（fly-catchertongue），严重时构音不清、吞咽障碍。其它有肢体的不自主摆动、无目的抽动、舞蹈指划样动作、手足徐动或四肢躯干的扭转性运动等。也可涉及其它部位的肌肉，偶有胃肠道型迟发性运动障碍，在突然停药后出现胃部不适，恶心和呕吐。其严重程度具有波动性，在情绪紧张或激动时加重，睡眠时消失，部分患者可与迟发性静坐不能、迟发肌张力障碍、药源性帕金森氏综合征等同时并存，并且症状往往被掩盖，而在减药或停药时暴露出来。【临床分型】按运动障碍的部位划分，常见有以下类型：1、眼肌运动异常：眨眼、睑痉挛。2、面部肌肉运动异常：面肌痉挛、抽搐、愁眉苦脸。3、口部肌肉运动异常：噘嘴、咂嘴、咀嚼、吸、下颌横向运动。4、舌肌运动异常：伸舌、缩舌、蠕动、舔唇。5、咽部肌肉运动异常：腭部异常运动影响发音及吞咽。6、颈部运动异常：斜颈、颈后仰。7、躯干运动异常：全身躯干运动不协调，呈古怪的姿势，如耸肩缩背、角弓反张、扭转痉挛，膈肌运动及痉挛产生呼噜声和呼吸困难；有时表现为全身左右摇摆、躯干反复地屈曲与伸展、前后扭动或前倾后仰，称为身体摇晃征（bodyrocking）、。8、四肢运动异常：肢体远端显现连续不断的屈伸动作，称为弹钢琴指（趾）征，而近端很少受累；少数可表现为舞蹈样指划动作、投掷运动（如上肢抛球样动作）、手足徐动样动作、双手反复高举或两腿不停地跳跃。9、肌张力低下-麻痹型运动障碍：可累及头、颈和腰部，如颈软不能抬头、腰软不能直起、凸腹，行走时迈不出步、提不起腿、足跟拖地而行。TD的两种亚型：1、急性戒断综合征：于突然停用抗精神病药物时发生的不自主、飘忽性而非重复性的舞蹈动作，与小舞蹈病或Huntington病相似，多见于儿童，可自愈。在用抗精神病药物时逐渐减少剂量，可使得舞蹈动作逐渐消失。2、迟发性肌张力障碍：儿童及成人皆可发生，其不自主运动表现为快速、重复的刻板运动，而为肌张力障碍，类似扭转性肌张力失调或扭转痉挛，可持久存在。【诊断方法】首先必须有服用抗精神病药物的病史，运动障碍发生于患者服用药中或停药后3个月内，运动障碍的特征是节律性、异常、刻板重复的不自主运动。
发作性睡病	发作性睡病是以不可抗拒的短期睡眠发作为特点的一种疾病。多于儿童或青年期起病，男女发病率相似。部分病人可有脑炎或颅脑外伤史。其发病机制尚未清楚，可能与脑干网状结构上行激活系统功能降低或桥脑尾侧网状核功能亢进有关。多数病人伴有猝倒症、睡眠麻痹、睡眠幻觉等其他症状，合称为发作性睡病四联症。病因病机：其发病机制尚未清楚，可能与脑干网状结构上行激活系统功能降低或桥脑尾侧网状核功能亢进有关。部分病人可有脑炎或颅脑外伤史。临床表现：一、睡眠发作。病人经常处于觉醒水平低落状态，下午尤为明显，饭后或温暖环境中尤易发病，每次发作持续数秒至数小时，一般十几分钟，可唤醒。一日可发作多次。二、猝倒症。约70%病人可伴发，尤易在情绪激动时发作，如欢笑、焦虑、恐惧等均可诱发。常突然发生短暂的全身性肌张力降低和运动抑制而跌倒或跪下，轻者可仅有肢体的软弱无力。三、睡眠麻痹。约20-30%的病人有睡眠麻痹发作，常于睡醒后或入睡时发生。病人意识虽然清醒，但全身无力和不能活动，一般历时数秒钟至数分钟而恢复。四、睡眠幻觉。约30%病人有睡眠幻觉，常于入睡时发生。可有各种幻视、幻听，内容多数鲜明，多属不愉快的日常经历，也可和睡眠麻痹伴发。夜间睡眠常多梦和易醒。鉴别诊断：根据短暂发作性不可抗拒的睡眠或伴有猝倒、睡眠麻痹、睡眠幻觉等典型症状，一般诊断不难。但须与下列疾病鉴别。一、癫痫失神发作。多见于儿童或少年，以意识障碍为主要症状，常突然意识丧失，瞪目直视，呆立不动，并不跌倒；或突然终止正在进行的动作，如持物落地，不能继续原有动作，历时数秒。脑电图可有3Hz的棘-慢综合波。二、昏倒。由于脑血液循环障碍所致短暂的一过性意识丧失。多有头昏、无力、恶心、眼前发黑等短暂先兆，继之意识丧失而昏倒。常伴有植物神经症状，如面色苍白、出冷汗、脉快微弱、血压降低，多持续几分钟。三、Kleine-Levin综合征。又称周期性嗜睡与病理性饥饿综合症。通常见于男性少年，呈周期性发作（间隔数周或数月），每次持续3～10天，表现为嗜睡、贪食和行为异常。病因及发病机制尚不清楚，可能为间脑特别是丘脑下部功能异常或局灶性脑炎所致。辅助检查：1、脑电图。2、脑脊液细胞检查。3、CT和脑活检。
脑血管病性痴呆	因脑血管病引起的智能障碍，叫作脑血管病性痴呆。这些病人不仅有肢体的瘫痪、语言功能障碍，而且有精神方面的异常，治疗和护理都比较困难，给家庭和社会造成沉重的负担。我国人口正向老龄化发展，随着年龄的增长，痴呆的病人逐渐增多，据统计，在痴呆的病人中，脑血管病性痴呆占30％，老年性痴呆占30％，混合性痴呆占30%，10％是其它类型痴呆，比如煤气中毒后痴呆、脑炎后遗症性痴呆、脑血管病性痴呆发病率很高，这些病人给家庭、社会带来很大的问题。[病因病机]基本原因是脑动脉硬化。由于脑动脉硬化使脑动脉壁逐渐增厚，管腔变窄，导致脑组织供血不足，引起缺血、缺氧，进一步变性、坏死、点状出血，最后逐渐形成疤痕和脑组织弥漫性萎缩，从而使脑机能减退而出现精神障碍及神经系统损害体征。但并不是每一个有脑动脉硬化的病人都会出现精神障碍，而且精神障碍出现的早晚及严重程度常因人而异。[疾病分类]根据病理形态的不同，将脑血管病性痴呆分为三种类型。第一种是脑弥散性缺血。如由于脑动脉硬化使脑组织长期处于慢性缺血、缺氧状态，而出现广泛脑萎缩；分水岭梗塞，系两个相邻动脉交界区脑组织缺血；皮层下动脉硬化性脑病（Binswanger病），系广泛皮层下小动脉硬化，引起大脑半球白质脱髓鞘，尤其在脑室旁和颞枕部。第二种为多发性脑梗塞，是由于多次发生梗塞破坏了大量的脑组织。一般认为，梗塞灶的总体积达50立方毫米，就可以导致痴呆。第三种是某些与智能有关的脑组织发生病变，如海马、丘脑和额叶。海马只是很小的脑组织，但如果出现病变，就可以出现明显的遗忘，称为遗忘性中风。丘脑病变时可以出现记忆障碍，话少、讲话音调低，对任何事都无兴趣，有的病人出现焦虑不安、反反复复做一个动作。额叶在脑组织的最前面，由大脑前动脉供血，当出现病变时，会出现明显的智能障碍、尿失禁和语言表达困难。[临床表现]1.大多数脑血管病性痴呆的病人都有高血压病史，或有糖尿病病史，并有多次脑中风史。2.神经系统症状，如头晕、偏瘫、半身麻木、言语不清、动作缓慢、二便失禁、饮水呛咳等表现。3.痴呆症状。一部分病人呈缓慢起病，早期表现为神经衰弱症状，如头痛、头晕、耳鸣、失眠、手足麻木感、易激惹等，逐渐出现进行性智能障碍，尤其是近记忆减退最先出现，伴有理解力障碍，致使其工作能力和生活能力减退，病人容易疲劳、困倦，情感不稳、脆弱，微不足道的小事可引起强烈的情感反应，甚至失声痛哭或哈哈大笑，有时独自一人无缘无故地忍不住发笑或掉泪。部分病人可表现为情绪抑郁、焦虑多疑、恐惧等现象。病人逐渐出现思维迟钝、言语重复，常纠缠于某些细节而唠叨不止。出现定向力障碍，表现为对时间、地点、人物的认识不能，如病人虽常看报纸、电视，却不能回答今天是几月几日、不能叫出亲人的名字。计算力障碍，开始时表现为计算速度减慢，较简单的数字加减尚可完成。随着病情的加重，计算力完全丧失。约半数病人为急性起病，精神症状在一次或数次脑血管病后急剧出现，病人突然变得糊涂不认人。疾病晚期呈现严重痴呆状态，病人生活不能自理，精神活动全面衰退，情感淡漠，万事皆无动于衷。4.病情常有波动，常出现明显缓解与突然加重相交替的现象，这与脑血流量的改变有关。总的趋势为一次比一次加重，呈阶梯样发展。[辅助检查]神经影象学检查对脑血管病性痴呆的诊断有很大帮助。目前最常用最有诊断价值的方法是脑CT和脑MRI检查。（一）CT脑扫描显示：①为多腔隙性脑梗塞，病灶主要分布在双侧基底节区、侧脑室旁。②特定部位的梗塞，如丘脑、海马、额叶、颞顶交界处。③皮层下动脉硬化性脑病，即Bingswanger病。④不同程度的脑萎缩，脑室扩大。（二）脑MRI，即脑磁共振，与头颅CT相比，脑MRI能更早地发现病灶，更清晰地显示病灶，并能发现特殊部位如海马、额叶、基底节区的较小病灶。（三）脑PET及SPECT：PET又称正电子发射断层扫描，SPECT又称单光子发射计算机断层扫描，目前认为它们是痴呆诊断最敏感的方法。它们能间接地提供脑的形态与功能关系的证据。（四）智商和记忆力测定：此项检查，这样可以了解病人痴呆的程度，并且通过动态观察，了解病人的转归情况。（五）必要的生化检查：如血糖、血脂、肝肾功能等。
周期性精神病	这是一组以反复发作，病程短暂，症状相仿，有内分泌失调与明显植物神经症状，抗精神病药物疗效不显著为特征的精神障碍，多见于青少年女性，常与月经周期相联系，则或称月经周期性精神病。【临床表现】周期性精神病的表现较多，一般分为前驱症状，精神症状和躯体症状。(1)前驱症状：大多突然起病，持续1～2天，如头痛、头昏、失眠、腰痛、口干、食欲改变、情绪不稳定、失眠、嗜睡等。若同一病人，前驱症状每次发作是一样的。(2)精神症状：大多数于经前数天开始，经过1～2周好转，极少于月经结束时出现症状，但绝无月经周期前半期起病者。同一病人每次发病与月经的关系是一致的。①意识混乱：又称错乱状态，是本病的基础症状。病人表现意识模糊，理解和反应迟钝，记忆力衰退，主动注意减退，自我意识存在，周围意识障碍，定向力错误等。在意识障碍的基础上，伴发行为紊乱和不协调性精神运动兴奋。②幻觉和妄想：可有片断的幻觉和妄想，具有含糊和梦样特征。幻听内容简单，妄想多不系统，结构不严密，且较短暂，对病人情感的影响不大。③行为紊乱：病人一旦起病，兴奋症状即达高峰，表现为夜间不眠，激越，躁动不止，乱跑，就地滚爬、打物，甚至打人等。④情感症状：情感症状和行为紊乱是该病的主要临床表现，很多病例表现为躁狂和抑郁交替出现。⑤精神运动性抑制：个别病例一开始即表现木僵状态，不语、不食、不动，肌张力增强。精神症状与起病一样，症状可以突然中止，之后出现嗜睡、疲乏无力，逐渐恢复正常。(3)躯体症状：该病常伴有植物神经症状，如颜面潮红或苍白，四肢末梢发凉或发热，出汗，心动过速，肢体浮肿，尿频，乳房肿痛或乳头痛，腹痛，恶心呕吐等，有的可出现低血糖，多尿，向心性肥胖，肢体非凹陷性水肿，体重增加，皮脂分泌增加，头发脱落，大便频数等内分泌和营养功能障碍。【诊断标准】一、急性或突然起病，症状表现符合下述情况之一：l.明显不协调性运动兴奋，少数为运动抑制；2.伴有轻度意识障碍的行为紊乱；3.片断的幻觉、妄想与言语紊乱；4.明显的情感高涨或低落。。二、每次发作时间短暂（不超过两周）。三、每次发作的症状几乎相同。四、在六个月内至少发作三次。五、间歇期完全缓解，恢复病前状态。六、精神障碍明显影响社会功能。七、应排除快速循环型情感性精神障碍、癔症性精神病和分裂样精神病。
病毒性脑炎	散发性脑炎又名散发性病毒脑炎、非特异性脑炎及非典型性脑炎等。它是神经系统常见的综合征之一，主要包括散发的、病原一时不明的病毒性脑炎和感染后变态反应性脱髓鞘性脑病等两类疾病，但临床上难以区分。【病毒性脑炎病因病机】当病毒进入人体后，首先进入血液，引起病毒血症，随后可侵入全身器官或中枢神经系统；亦可由病毒直接侵犯中枢神经系统。发生病毒脑炎时，常引起神经细胞的炎症、水肿、坏死等改变，出现一系列临床表现。当炎症波及脑膜时，则称为病毒性脑膜脑炎。【病毒性脑炎临床表现】病毒性脑炎轻重差别很大。既有高热不退者，也有仅为低热者。通常都有不同程度的头痛、呕吐、精神面色不好，困倦多睡。重者可有抽风、昏迷、肢体瘫痪、呼吸节律不整等表现。由于病毒的种类不同，脑炎的表现也就多种多样。流行性乙型脑炎(简称乙脑)是由带病毒的蚊子传播而发生，最易引起高热、抽风、昏迷。发病急骤，进展迅速，致残率及病死率均较高。单纯疱疹病毒引起的脑炎病情亦十分严重。脑部不但有炎症、水肿，而且出血、坏死等亦较多发生。腮腺炎脑炎是流行性腮腺炎的一个合并症。病儿除腮腺肿痛外，逐渐产生头痛、呕吐等症状，提示脑部可能受到损害。有的病人在腮腺炎好转后才出现脑炎症状。极少数病人始终无腮腺炎之症象，一开始即为脑炎之表现。
肝豆状核变性（颤症）	点击进入肝豆状核变性专题肝豆状核变性是以青少年为主的遗传性疾病，由铜代谢障碍引起。其特点为肝硬化、大脑基底节软化和变性、角膜色素环（Kayser-Fleischer环），伴有血浆铜蓝蛋白缺少和氨基酸尿症。又名Wilson病。肝豆状核变性属常染色体隐性遗传病。杂合子无症状，其中约10%表现为血清铜和铜蓝蛋白降低，目前对杂合子的生化诊断尚有困难。地中海地区发病率较高。肝豆状核变性中医属于“颤症”、“癫狂”、“黄疸”、“积聚”、“鼓胀”等范畴。肝豆状核变性的主要病机为先天禀赋不足导致铜毒内聚，诸证皆因之而起。肾阴(精)素亏，精不化血，精血两虚，筋脉失养，乃至火生风动，故肢体震颤、拘急僵直；肾阴(精)不足，虚火内生，火性炎上，心神被扰，则神志癫狂；火灼肝胆则胆热液泄，发为黄疸；肝胆湿热久蕴，肝络瘀热互结，积聚成痞积；积聚日久，经隧不通，津液不能输布，聚津为湿为水，发为膨胀；肝失条达，肝气横犯脾土，脾失健运，痰浊郁毒内生，上泛阻于舌本，乃见口涎唾滴，构音不清；郁毒循肝脉上注于目，角膜呈色素之环；肾阴不足，精不生髓，脊骨失濡，故出现佝偻、骨折诸症。一言以蔽之，皆缘先天禀赋不足，肾中阴精匮乏所致。【肝豆状核变性病理病因】一、肝脏最早的组织学变化是光镜下小叶周边区的肝细胞核内糖原变性。核内糖原成块或呈空泡状，有中等程度的脂肪浸润。脂肪滴由甘油三酯组成，以后脂肪滴数量增加，并融合增大。脂肪变性从形态学上与酒精脂肪变性相似，与脂肪变性并存或在脂肪变性前就已发生病变的细胞器是线粒体，线粒体体积增大、膜分离、嵴扩张、呈晶体状排列，有空泡、基质呈显著颗粒状。线粒体变化可能在发病机制上与脂肪变性有关。随着D-青霉胺的治疗，线粒体变化可以减轻甚至消失，说明线粒体的变化是由铜的毒性作用引起。肝脏由脂肪浸润到肝硬化这一过程的变化速度个体差异很大。某些患者可发生慢性活动性肝炎，可有单核细胞浸润，多数为淋巴细胞和浆细胞，可有碎屑样坏死，并且这种坏死可越过界板，可有肝实质塌陷，桥接样坏死和肝纤维化，这种慢性活动性肝炎相鉴别。肝脏病变可自然缓解，可进展为大结节性肝硬化或很快发展为暴发性肝炎，后者治疗效果很差。在肝硬化形成过程中可能有肝实质的炎性细胞浸润或实质坏死，最终形成大结节性或大结节小结节并存的肝硬化，纤维分隔可宽可窄，胆管增生，还可伴有Wilson病早期的一些病理变化如核糖体变性、脂肪变性等。二、脑整个神经系统均可受累，而以豆状核、视丘、尾核、脑岛和带状核受累较重，以豆状核内的壳核最为显著。肉眼可见大脑半球有不同程度萎缩，豆状核缩小、软化和小空洞形成，组织学显示神经细胞变性坏死，星形胶质细胞肥大、增生和变性。三、肾脏铜在近曲小管沉着，显示脂肪变性和水样变性。四、角膜铜沉着在角膜后Descemet膜的周围形成棕绿色的色素沉着，称Kayser-Fleischer环。【肝豆状核变性临床表现】虽在婴儿期肝脏就已有铜的蓄积，但6岁前罕有肝病症状发生，而50%在15岁前发病，偶有60岁才发病者，初起症状42%为肝病表现，34%为神经系统，10%为精神症状，12%为继发于肝病的内分泌或血液系症状，1%为肾损害表现，约25%患者同时出现两个以上系统受累表现。一、肝脏以肝病为初起发病者年龄往往较小。其临床表现差异很大，可表现为急性或慢性肝炎、暴发性肝功能衰竭或肝硬化，因而，Wilson病肝脏病变所致临床表现没有特异性。在无症状期或肝硬化早期，肝功能可正常，或仅有轻微的转氨酶增高，多起病隐匿，呈现一慢性病程。开始有乏力、疲劳、厌食、黄疸、蜘蛛痣、脾肿大和脾功能亢进，最终导致门脉高压、腹水、曲张静脉出血以及肝功能衰竭。Wilson病患者肝脏常缩小或正常大小，有坏死后肝硬化特点，可以腹水、食管静脉曲张破裂出血为初发表现。另外临床表现、生化检查、组织学检查酷似慢性活动性肝炎者也较多见。有些患者偶尔发现K-H环或出现神经精神症状后才想到本病而得到诊断。所以，对35岁以下，HBsAg阴性的慢性肝病患者，应想到本病并做化验检查以确立诊断。二、神经系统神经系统表现一般出现在12～30岁患者，几乎都同时伴有K-F环。开始起病轻，但如得不到及时治疗则很快向严重程度发展。早期有腕部震颤、扮鬼脸、口吃和书写困难等，同时有步态僵直、吞咽困难，四肢呈波动性强直，表情贫乏和固定，不断流涎，智力尚可。脑电图为非特异性慢波，无助于诊断。另外，此时CT检查，脑诱发电位都无特异性表现。MRI对衡量大脑、小脑及脑干病变较CT敏感，但无症状者常正常，肝功能检查多正常。三、精神症状表现为行为异常，躁狂抑郁或精神分裂症、痴呆。至少有四方面精神障碍：情感异常、行为异常、精神分裂症和认知障碍。有以上几方面表现时，治疗往往只能部分得到缓解。四、眼K-F环位于角膜周围缘的膜后弹力层，呈棕色或绿色，或金黄色，宽可达2mm，用斜照灯或肉眼即可看到。此色素环与铜颗粒的分布、密度及大小有关。K-F环几乎总与神经系统症状相伴行，但在无症状儿童或肝脏受损，特别是伴慢性活动性肝炎者，可无K-F环。K-F环的出现有助于诊断，但并不是Wilson病的特征性表现。如儿童时期长期肝内胆汁淤积、慢性活动性肝炎伴肝硬化和隐原性肝硬化都会由于胆汁排泄铜障碍而导致角膜及其他器官铜淤积。葵花状白内障也是Wilson病少见的一个眼部表现，常与K-F环并存，此特征在应用D-青霉胺治疗时常较K-F环消失快。五、血液系统Wilson病程中常出现急性血管内溶血，至少15%的患者溶血表现明显。溶血常是短暂性的和自限性的，常较肝病表现超前数年，溶血发生时常无K-F环发生。因而，对于20岁以下的溶血患者，应从生化检查上除外其他原因导致的溶血，Wilson病溶血患者，血Coombs试验阴性，属非球形红细胞性溶血。偶有急性溶血与急性肝功能衰竭同时出现者，预示病情重，常在数周内死于肝或肾功能衰竭。导致溶血的原因不明，有人认为是由于肝脏在短期内大量释放铜入血，红细胞大量摄取铜，导致对细胞膜和血红蛋白的氧化损伤，也有人认为铜的毒性作用是对细胞膜磷脂的氧化作用。另外，以肝脏损伤为主的患者，急性肝功能衰竭，严重失代偿性肝硬化，凝血因子合成减少、血小板质量差，脾大可致血小板减少和白细胞减少，这些合Wilson病患者存有出血倾向。六、肾脏Wilson病肾功能受损程度不一，包括肾小球滤过率降低，肾血流量减少和肾小管病变。其中近曲小管受累可有氨基酸尿、糖尿、尿酸增高（伴血清尿酸低）、高尿磷、高尿钙、蛋白尿，后者包括低分子球蛋白和胶原分解产生的羟脯氨酸多肽；远曲小管受累pH降至5.2以下，这也是肾结石形成的原因，青霉胺可明显改善肾功能，但偶见青霉胺致肾病综合征和Goodpastures样综合征样的严重副作用。七、骨骼可有脱钙，骨质软化，佝偻病，自发性骨折，关节下囊肿，骨关节痛，分离性骨软骨炎和软化钙化症，临床症状常不明显，患者可有膝关节或其他大关节疼痛和僵硬。八、其他心脏可有心律失常，心肌病和植物神经功能异常，继发于肝病的内分泌变化，年青女性有闭经，男性发育迟缓，乳房发育，胰腺受损有胰功能不全和糖尿病，指甲弧呈蓝色，含铜量增加。关于本病自然病程理论上分四期：Ⅰ期：铜在肝细胞质原始聚积直至达饱和状态，临床上无症状；Ⅱ期：铜从胞质转入溶酶体，部分释放入血。大多数（60%）患者铜的再分布是逐渐发生的，临床表现不明显，但是，如此过程进展快，血铜突然升高可致溶血，肝内快速再分布可致肝坏死或慢性活动性肝炎，可能发生肝功能衰竭；Ⅲ期：肝外组织铜贮积，出现肝硬化、神经、角膜和肾损害，临床有相应表现，可出现溶血，可死于肝功能衰竭，也可以再度缓解为无症状；本期表现多样，如肝硬化进展慢、肝外铜贮积慢，患者可多年无症状，但进展快则临床经过凶险；Ⅳ期：即络合物长期治疗后的缓解期。【肝豆状核变性鉴别诊断】对于儿童和青年的慢活肝、暴发性肝炎或肝硬化患者，须考虑除外本病。K-F环、血铜蓝蛋白、尿铜测定是必要的诊断步骤。肝组织活检一是观察组织变化，二是测铜含量，因而多有确诊价值，必要时作64Cu结合试验。另外，应用DNA限制性长度多态性连锁分析对研究和发现杂合子，诊断Wilson病都有帮助。除外其他原因导致的肝硬化、慢性肝炎和暴发性肝炎。
球麻痹（延髓麻痹）	球麻痹即延髓麻痹。因为延髓又叫延髓球，所以，把延髓麻痹称为球麻痹，又叫真性球麻痹。延髓内的运动神经核团，或来自延髓的颅神经(包括咽神经、迷走神经和舌下神经)，因病引起麻痹时，就会出现一组症状群。球麻痹主要表现饮水进食呛咳，吞咽困难，声音嘶哑或失音等。所以，凡是病变直接损害了延髓或相关的颅神经者，称为真性球麻痹。而病变在桥脑或桥脑以上部位，造成延脑内运动神经核失去上部之神经支配，而出现的延髓麻痹，称为假性球麻痹。球麻痹病因复杂，可由多种脑病引发。如脑梗塞、脑出血、脑炎、脑外伤、脑变性病、脱髓鞘病、脑肿瘤等，损伤相应脑组织而致病。其中以脑血管病所致者最多。由于脑血管病发病率很高，故本症亦十分常见。球麻痹病人患此症，轻者饮食、语言困难，重者完全丧失饮食、语言功能，靠鼻饲维持生命，常因营养不良，继发感染而致死亡。祖国医学认为球麻痹的病机多为肾精亏虚不能上荣；气虚血瘀络脉瘀阻；痰浊瘀血闭清窍所致。因此应当采取补肾填精、益气活血、化痰开窍等法治疗。
颅内压增高综合症	颅内压是颅腔内容物对颅壁所产生的压力。正常成入侧卧位蛛网膜下腔压力为5～15mmHg。颅内压增高即颅内压高于正常。病因病机：颅内压增高的类型根据病因不同，颅内压增高可分为两类：1.弥漫性颅内压增高由于颅腔狭小或脑实质的体积增大而引起，其特点是颅腔内各部位及各分腔之间压力均匀升高，不存在明显的压力差，因此脑组织无明显移位。临床所见的弥漫性脑膜脑炎、弥漫性脑水肿、交通性脑积水等所引起的颅内压增高均属于这一类型。2.局灶性颅内压增高因颅内有局限的扩张性病变，病变部位压力首先增高，使附近的脑组织受到挤压而发生移位，并把压力传向远处，造成颅内各腔隙间的压力差，这种压力差导致脑室、脑干及中线结构移位。病人对这种颅内压增高的耐受力较低，压力解除后神经功能的恢复较慢且不完全，这可能与脑移位和脑局部受压引起的脑缺血和脑血管自动调节功能损害有关。由于脑局部受压较久，该部位的血管长期处于张力消失状态，管壁肌层失去了正常的舒缩能力．因此血管管腔被动地随颅内压的降低而扩张，管壁的通遇性增加并有渗出，甚至发生脑实质内出血性水肿。临床表现：颅内压增高的主要症状和体征如下：1．头痛这是颅内压增高最常见的症状之一，程度不同，以早晨或晚间较重，部位多在额部及颞部，可从颈枕部向前方放射至眼眶。头痛程度随颅内压的增高而进行性加重。当用力、咳嗽、弯腰或低头活动时常使头痛加重。头痛性质以胀痛和撕裂痛为多见。2．呕吐当头痛剧烈时，可伴有恶心和呕吐。呕吐呈喷射性，易发生于饭后，有时可导致水电解质紊乱和体重减轻。3．视神经乳头水肿这是颅内匝增高的重要客观体征之一。表现为视神经乳头充血，边缘模糊不清，中央凹陷消失，视盘隆起，静脉怒张。若视神经乳头水肿长期存在，则视盘颜色苍白，视力减退，视野向心缩小，称为视神经堪发性萎缩。此时如果颅内压增高得以解除，往往视力的恢复也并不理想，甚至继续恶化和失明。以上三者是颅内压增高1的典型表现，称之为颅内压增高“三主征”。颅内压增高的三主征各自出现的时间并不一致，可以其中一项为首发症状。颅内压增高还可引起一侧或双侧展神经麻痹和复视。4．意识障碍及生命体征变化疾病初期意识障褥可出现嗜睡，反应迟钝。严重病例．可出现昏睡、昏迷、伴有瞳孔散大、对光反应消失、发生脑疝，去脑强直。生命体征变化为血压升高、脉搏徐缓、呼吸不规则、体温升高等病危状态甚至呼吸停止，终因呼吸循环衰竭而死亡。5．其他症状和体征头晕、猝倒，张。在小儿患者可有头颅增大、颅缝增宽或分裂、前囟饱满隆起。头颅叩诊时呈破罐声及头皮和额眶部浅静脉扩张。
椎--基底动脉供血不足（眩晕）	椎--基底动脉供血不足常见于中老年人，由于小脑及脑干依靠椎-基底动脉的供血，当椎-基动脉发生病变时，脑部血流不畅，供血不足，常出现眩晕等症状。椎--基底动脉供血不足属于中医“眩晕”、“厥证”等范畴。其病机常与血虚血滞，夹痰上扰，气机受阻有关。病人可出现眩晕，恶心呕吐，步行不稳，肢体震颤，或视力模糊，或眼睛颤动，语言不利。舌暗淡，舌苔白腻或黄腻，脉搏沉弦，或弦滑无力。祖国医学治疗椎--基底动脉供血不足应益气活血，清化痰热，温通经络。
中风先兆	中风是老年健康的大敌，一旦发作，轻则致瘫，重可致死，不少老年人谈之色变。不过，中风前多有先兆信号，留心这些“蛛丝马迹”，对防止中风发作有重要意义的。中风的先兆征象表现多种多样，最常见的有以下12种：1、头晕，特别是突然发生的眩晕；2、头痛，与平日不同的头痛即头痛突然加重或由间断性头痛变为持续性剧烈头痛；3、肢体麻木，突然感到一侧脸部或手脚麻木，有的为舌麻、唇麻或一侧上下肢发麻；4、突然一侧肢体无力或活动不灵活，时发时停；5、暂时的吐字不清或讲话不灵；6、突然出现原因不明的跌跤或晕倒；7、精神改变，短暂的意识丧失，个性的突然改变和短暂的判断或智力障碍；8、出现嗜睡状态，即整天的昏昏欲睡；9、突然出现一时性视物不清或自觉眼前一片黑蒙，甚至一时性突然失明；10、恶心呕吐或呃逆，或血压波动并伴有头晕、眼花、耳鸣；11、一侧或某一肢体不由自主地抽动；12、鼻出血，特别是频繁性鼻出血。
臀肌挛缩症	肌挛缩症是一种主要由于反复臀部注射药物所致的常见病。肌肉注射最常用的部位是臀部肌肉，适宜作臀部注射的部位仅限于臀部外上方四分之一的区域，因为这个部位没有重要的神经和血管，而且从解剖结构来看，此处深部的肌肉较厚，比较适宜注射用药。臀肌挛缩症的发病与针刺造成的物理性损伤、药物引起的化学性刺激，尤其是含苯甲醇溶液的药物刺激等，导致无菌性肌纤维坏死，发展为肌肉纤维化及瘢痕挛缩。临床表现：患儿最初感到蹲、跑、跳困难，走路呈跛行。若进一步检查可发现，患儿髋关节屈曲、内收、内旋受限；双下肢不能完全并拢，轻度外旋；下蹲时双髋呈外展、外旋，双膝不能并拢，呈蛙式位。多数患儿臀部看上去不像正常臀部那样丰满，注射局部肌肉萎缩，皮肤凹陷，有时呈橘皮样，可触及索状囊带。预防措施：1、预防儿童臀肌挛缩症关键在于年轻父母对此病应高度重视。对病儿尽量减少或避免对臀部肌肉注射毒性大、刺激性强的药物，尤其是不应使用苯甲醇稀释的药物。2、注射方法和部位要正确，剂量要合理，注射速度要缓慢，尽量避免同一部位连续注射。注射后适当进行局部热敷、理疗，以利于药液的吸收，改善局部的血液循环。
强迫性神经症	强迫性神经症是一种以强迫观念和强迫动作为特征的疾病，其共同特点为：(1)患者意识到这种强迫观念、意向和动作是不必要的，但不能控制；(2)患者为这些强迫症状所苦恼和不安；(3)患者可仅有强迫观念和强迫动作，或既有强迫观念又有强迫动作，强迫动作可认为是为了减轻焦虑不安而做出来的仪式性活动；(4)患者自知力保持完好，求治心切。本病发病年龄多见为１６－３０岁之间，性别间无差异，脑力劳动者居多。心理社会因素常为诱发因素。病程迁延难治，常需行为治疗结合氯丙咪秦等药物治疗。临床表现：1.强迫性怀疑。2.强迫性回忆。3.强迫性穷思竭虑。4.强迫性对立思维。5.强迫意向。6.强迫性洗涤。7.强迫计数。8.强迫性仪式动作。9.伴焦虑情绪。诊断依据：1.有典型强迫症状；2.自知力存在，但对强迫症状不能摆脱，迫切求治；3.强迫症状并非其他精神障碍所引起。
焦虑症	焦虑症（Anxiety）是以发作性或持续性情绪焦虑和紧张为主要临床相的神经症。常伴有头昏、头晕、胸闷、心悸、呼吸困难、口干、尿频、出汗、震颤和运动不安等明显的躯体症状，其紧张或惊恐的程度与现实情况不符。[病因病机]一、遗传因素：在焦虑症的发生中起重要作用，其血缘亲属中同病率为15%，远高于正常居民；双卵双生子的同病率为2.5%，而单卵双生子为50%。有人认为焦虑症是环境因素通过易感素质共同作用的结果，易感素质是由遗传决定的。二、病前性格特征：自卑、自信心不足，胆小怕事，谨小慎微，对轻微挫折或身体不适容易紧张，焦虑或情绪波动。三、精神因素：轻微的挫折和不满等精神因素可为诱发因素。四、生物学因素：焦虑反应的生理学基础是交感和副交感神经系统活动的普遍亢进，常有肾上腺素和去甲肾上腺素的过度释放。躯体变化的表现形式决定于患者的交感，副交感神经功能平衡的特征。[临床表现]可起病于任何年龄，以40岁以前发病为多见。起病可急可缓，病前常有心理或躯体方面的诱因。一、急性焦虑症，又称惊恐发作（panicattack）。突然出现强烈恐惧，伴有植物神经功能障碍为主要表现。患者突然恐惧，犹如“大难临头”或“死亡将至”、“失去自控能力”的体验，而尖叫逃跑、躲藏或呼救。可伴有呼吸困难、心悸、胸痛或不适、眩晕、呕吐，出汗，面色苍白、颤动等。每次发作持续数小时，一月可数发，间歇期可无明显症状。二、慢性焦虑症又称普遍性焦虑或广泛性焦虑症（Generalizedanxiety）是一种自己不能控制的，没有明确对象或内容的恐惧，觉到有某种实际不存在的威胁将至，而紧张不安、提心吊胆样的痛苦体验。还伴有颤动等运动性不安，胸部紧压等局部不适感及心慌、呼吸加快、面色苍白、出汗、尿频、尿急等植物神经功能亢进症状。在慢性焦虑症的基础上可有惊恐发作。[鉴别诊断]一、心脏疾病：惊恐发作时出现的胸痛、心悸、出汗等易误诊为急性心肌梗死，通过查体、发作时间、诱发因素及心电图检查可以鉴别。值得注意的是二尖瓣脱垂时可伴惊恐发作。二、甲状腺功能亢进：甲亢伴发的焦虑症状，经过治疗，焦虑症状随甲状腺功能的恢复而改善。持续存在的焦虑，应考虑为慢性焦虑症。三、癔症：癔症的情感发作易与惊恐发作相混淆，前者具有浓厚情感色彩，哭笑无常，情绪多变；后者以强烈而不能自控的焦虑、紧张为主要特征。四、抑郁症：常伴有焦虑。抑郁症以情绪低落、兴趣索然，自我感觉不良、自我评价低，能力降低及消极观念等为主；焦虑症则以预感到未来不幸或实际不存在的威胁将至而紧张、恐惧。
性病恐怖症	性病恐怖症病人常常有一定的临床表现，如注意力不集中、记忆力减退、烦躁、恐惧、失眠，自我感觉泌尿、生殖道不适，有灼痛或刺痒等症状；他们还往往把身上一些其他原因导致的各种皮疹如红斑风疹、毛囊炎、淋巴结肿大或其他毫不相干的症状归结为性病的表现，但经过化验或泌尿系统B超检查，均未发现生殖系统有任何感染或病变。可见性病恐怖症病人的种种症状并非由某种感染所致，而是心理因素造成的。多发人群：1、曾发生过不正当的两性关系，或曾感染过性传播疾病但已治愈者。他们害怕留有后遗症，不适当地夸大治疗后的不适。2、一些人并无不洁性交史，有的甚至从未有过性行为，但由于他们受一些社会传闻或江湖游医的影响，或者与一些曾患有性病的亲朋好友交往过，便盲目地将自己身体的一些症状与性病症状相联系，从而无端地猜疑自己已患了性病而惊恐不已。性病恐怖症的诊断必须慎重，既不能性病误诊为性病恐怖症而延误了对性病的正确诊断和治疗；也不能将性病恐怖症误诊为性病而加重患者的心理负担。诊断依据：1、病史及症状无特定某种性病的表现，即使有婚外性关系也不能断然诊断病人患了“性病”，以吓唬病人。2、有以上所述异常的心理和行为表现，有一定的素质与人格方面的缺陷。3、心理和行为异常影响了正常的工作和生活。病程超过3个月。4、体检与实验室检查，确定无性病阳性改变。疾病鉴别：1、各种躯体疾病所致的精神病。2、性病所致的实质性脑损害。3、各种性病。
中风	中风是指一种急性非外伤性脑局部血供障碍引起的局灶性神经损害，又称“脑卒中’、“脑血管意外”。临床特点为起病急，意识障碍，言语失利和肢体偏瘫。本病多见于老年人，与心肌梗塞、癌肿为老年人三大主要病死原因。中风可分为出血性和缺血性大类，出血性中风包括脑出血和蛛网膜下腔出血；缺血性中风则包括脑血栓形成和脑栓塞。脑血栓形成最多见，其次分别为脑出血；蛛网膜下腔出血、脑栓塞。中风的主要临床表现为平素头晕、头痛、耳鸣、目眩、面赤升火，发病时突然昏倒，不省人事，口眼歪斜，舌强语蹇，半身不遂，牙关紧闭，口噤不开，两手握固，大小便闭，肢体强痉，或者目合口张，鼻鼾息微，手撒肢冷，汗多，大小便自遗，肢体软瘫。中风经过救治，神志清醒后，多留有后遗症，如半身不遂、言语不利，口眼歪斜等。中风的病因与动脉硬化有关，如动脉变性、血管畸形、动脉瘤破裂、血管腔狭窄、闭塞或进入血液循环栓子将脑动脉堵塞而造成脑局部血供障碍。本病诊断要点为中年以上发作急骤，突然的意识障碍和肢体瘫痪。脑脊液检查、CT检查等均为本病的重要诊断依据。脑出血及脑血栓者病理检查时可见到病变侧大脑半球有多发性瘀点或片状出血，局部脑组织受压迫，推移或缺血性坏死。现代医学根据出血性中风、缺血性中风的不同病情，分别给予控制血压、降低颅内压、止血药，改善微循环、血管扩张剂、保护脑组织、抗凝剂、手术治疗等治疗措施。中医对中风的认识较早，在《内经》中就有“薄厥”、“偏枯”的论述，《金匮要略》中提出了中风的临床分型，中风的病因以内伤积损为主，即脏腑失调、阴阳偏胜。“真中风”是由脉络空虚，风邪入中经络所致；“类中风”是由阳化风动，气血上逆，挟痰挟火，流窜经络，蒙蔽清窍而致。本病的病情有轻重缓急之别，轻者仅限于血脉经络，重者常波及有关脏腑，所以临床常将中风分为中经络和中脏腑两大类。中经络者一般无神志改变而病情较轻，中脏腑者常有神志不清而病情较重。
痉挛性斜颈	痉挛性斜颈（spasmodictortiollis）是指颈部肌肉呈阵发性不自主收缩，使头、颈部多动并呈各种倾斜或旋转姿势。痉挛性斜颈的患病率大约是9/10万，其发病率与性别和年龄相关，女性的发病率通常是男性的1.5-1.9倍。发病的高峰年龄为50－60岁，70%-90%的病人在40-70岁之间发病。【病因病机】痉挛性斜颈的确切病理机制尚未明确，可能与以下几方面相关：1、遗传因素：部分成人肌张力障碍局限型发作是由遗传决定的。全身性肌张力障碍的遗传学研究方面已取得了很大的进步，在其影响下限局性肌张力障碍的遗传学研究也有了点滴的进展。在一些家系中，颈肌张力障碍见于约10%的一级和二级亲属，有常染色体显性遗传的证据，伴外显率降低。有对三位患痉挛性斜颈的患者家族进行的研究中发现，一个家族的发病与染色体18P相关。而后两个家族中基因缺乏DYT1位点的参与。说明在颈肌局限性肌张力障碍的发病中存着基因异常。2、外伤：外伤一直被认为是痉挛性斜颈的病因，文献报道9%-16%的病人既往有头部或颈部外伤史，通常发生在发病之前的数周至数月。3、前庭功能异常：有报道痉挛性斜颈病人的前庭－眼反射反应性增高或不对称，在用肉毒素治疗后不能纠正。前庭异常并非属于原发异常，其他类型的局限性肌张力障碍（如：书写痉挛，睑痉挛）也可与痉挛性斜颈伴发。耳聋、眩晕和共济失调不属于痉挛性斜颈的特征。同时，许多患者没有前庭反射异常，而有较长时间痉挛性斜颈，这也许前庭异常继发于。痉挛性斜颈引起长期头部姿势异常。4、其他：短时或长时间的颈部震动刺激发现，患者头位改变存在明显的差异，这是由于周围本体感觉刺激发生改变，使中枢性控制头颈代偿扭转调解功能受累，传入神经冲动的中枢整合功能发生障碍。【临床表现】此病在活动时或工作紧张时加重，睡眠时症状减轻或消失。症状经常是突然出现，表现为“颈部的牵拉或拖拉”或者是头部的不随意转动或急转。非典型症状可导致误诊为“关节炎，颈神经根病，精神性疾病，帕金森或颞下颌关节综合征。1．痉挛性斜颈的程度可分轻、中、重三度。轻型者肌痉挛的范围较小，仅有单侧发作，无肌痛；中型者双侧发作，有轻度肌痛；重型者不仅双侧颈肌受到连累，并有向邻近肌群，如肩部、颜面、胸肌及背部长肌群蔓延的趋势，且有严重肌痛。2．痉挛性斜颈的临床表现可以分成四种型别。（1）旋转型：头绕身体纵轴向一侧做痉挛性或阵挛性旋转。根据头与纵轴有无倾斜，可以分为三种亚型：水平旋转、后仰旋转和前屈旋转。旋转型是本病最常见的一种型别，其中以后仰型略为多见，水平型次之，前屈型较少。此外根据肌肉收缩的情况，又可分为痉挛和阵挛两种。前者患者头部持久强直地旋向一侧；后者则呈频频来回旋动。（2）后仰型：患者头部痉挛性或阵挛性后仰，面部朝天。（3）前屈型：患者头部向胸前做痉挛性或阵挛性前屈。（4）侧挛型：患者头部偏离纵轴向左或右侧转，重症患者的耳、颞部可与肩膀逼近或贴紧，并常伴同侧肩膀上抬现象。【诊断方法】本病由于具有其特征性的临床表现诊断较容易主要表现为：患者表现为头颈不正颈部肌肉紧张甚至局部隆起头被迫偏斜难以活动有的患者可以矫正片刻但无法持久又恢复原状重者肩部上抬影响上肢面部肌肉的扯动等情绪紧张时劳累时症状加重安静和初醒时症状轻入睡后症状消失患者不能正常工作学习和生活检查可以发现：颈部肌肉有痉挛特别是协同肌(共同引起'斜颈'的一组肌肉)有同步痉挛现象通过患者重复斜颈的动作可以初步判断受累的肌肉范围斜颈所属类型我们将斜颈分为旋转型前屈型后仰型侧屈型和混合型辅助检查中肌电图显示主要和次要痉挛的肌肉颈部CT可以显示受累肌肉及肥大程度个别患者脑CT有异常绝大多数患者各器官功能正常没有发现与斜颈相关的病理变化【鉴别诊断】根据病人发作情况较易确诊，但应与以下疾病鉴别。1．癔病性斜颈有致病的精神因素，发作突然，头部及颈部活动变化多端，无一定规律，经暗示后，症状可随情绪稳定而缓解。2．继发性神经性斜颈颈椎肿瘤、损伤、骨关节炎、颈椎结核等可导致本病。颈椎间盘突出、枕大神经炎等，因颈部神经及肌肉受刺激，导致强直性斜颈。一侧半规管受刺激引起的迷路性斜颈、先天性眼肌平衡障碍引起的眼性斜颈、先天性颈椎畸形引起的骨性斜颈、先天性胸锁乳突肌挛缩及小脑第四脑室肿瘤早期所引起的斜颈等，均无阵挛作为鉴别，需进一步检查发病原因。【治疗方法】西医一般采用以下治疗方法：1．药物治疗包括多巴胺类药、多巴胺受体促效剂、多巴胺受体阻滞剂、短时多巴胺排除剂、抗胆碱能制剂、GABA能药等。用腊肠菌毒素注射痉挛受累肌肉，有一定疗效，当不能根治。2．手术治疗（1）颈神经前根、副神经根切断术：又称Foester-Dandy手术。在显微镜下切断上侧颈1-3神经前根，并在椎动脉平面切断副神经根。术后效果不满意者，可进一步在颈部切除病侧副神经支。据报告，70%左右的患者术后有改善，但1/3患者丧失头的自主旋转能力；1/3的患者有咽下困难。（2）立体定向手术：肌痉挛范围超过颈段，或应用其他疗法效果不显著者，可使用此手术破坏丘脑腹外侧核的内侧。Hassler等对水平旋转型做中断ForelH丘脑束手术；对旋转或倾斜型则破坏其丘脑腹前核（VA）及其苍白球和黑质-丘脑传入纤维，疗效可达36%~73%。但手术可导致偏瘫、失语、共济失调等并发症，目前已较少应用。（3）选择型颈肌及神经切断术：陈信康(1981年)提出，不同类型痉挛性斜颈的头部姿势是各相关肌肉收缩构成的，而不是颈部全部肌肉参与的结果。手术治疗只需针对这些主要肌肉，没有必要切断双侧颈神经根和副神经根，以避免不必要的并发症。并提出，对旋转型斜颈可仅切除同侧的头夹肌和对侧的副神经；对后仰型斜颈，用手术切除左右部分斜方肌、头夹肌、头及颈半棘肌；对前屈型斜颈，可切断双侧副神经；对侧弯型斜颈，则做头弯向侧的头夹肌、肩胛提肌，个别病人如有同侧胸锁乳突肌的痉挛，也可加做副神经切断术。（4）选择型周围神经切断术：此法主要切断颈神经根后支，切断的范围依据痉挛肌群多寡选择。其理由是所有颈后肌群全由颈1-7的神经后支支配。如果病情需要，可以一直切到颈7。该手术方法对旋转型斜颈有一定疗效。（5）副神经根显微血管减压术：打开枕大孔及上颈段椎管。在手术显微镜下观察双侧副神经根周围有无血管对其压迫，通常压迫神经的血管是椎动脉、小脑后下动脉或脊髓后动脉，确认后切断该处齿状韧带，在神经与压迫血管之间垫入Tefleon绵，使之隔开。手术近期有一定效果，长期疗效尚待观察。痉挛性斜颈属祖国医学头摇范畴，俗称“摇头风”。中医辨证为外邪侵袭，营卫失调，太阳经输不利，津液不布，筋脉失养。治宜解肌祛风，调和营卫，流利经脉等法。
中风后遗症	中风后遗症是指中风经过救治之后所留有的轻重不等的半身不遂、言语不利、口眼歪斜等症状。本病的病因主要是因为脑血管意外之后，脑组织缺血或受血肿压迫、推移、脑水肿等而使脑组织功能受损。如脑出血的部位大多数在内囊，可引起对侧松弛性偏瘫(包括下部)；左十球出血可伴有失语；急性期后，偏瘫逐渐成为痉挛性，上肢屈曲、内收，下肢呈直伸，腱反射亢进，运动能力可有恢复。随时间进展，偏瘫肢体的运动可逐渐恢复，下肢一般较上肢恢复为早，近端比远端的恢复好，手指精细动作的恢复最迟并最差。本病主要诊断依据是具有脑血管意外(中风)的病史。现代医学对本病并无特殊有效的办法，主要是应用物理疗法以及保护神经及扩张血管等药物治疗。中医认为中风后遗症主要是由于中风之后气虚血瘀，脉络瘀阻，风痰阻络，或肝肾二亏，精血不足，筋骨失养所致。
出血性中风	出血性中风一般是指因脑出血(脑溢血)所引起的昏迷和瘫痪，多见于50岁以上的高伞压患者，以男性为多。常发生于病人清醒活动时，可能有情绪激动及使劲用力等导致血压突然升高的诱因。出血性中风常见的症状有头晕、头痛、呕吐、突然昏迷、偏瘫、大小便失禁，发热等，昏迷是脑出血的主要症状，昏迷的程度与出血量和出血部位有关，多为深昏迷，瞳孔早期缩小而后扩大，两侧瞳孔大小不等，对光反应减弱或消失。按出血部位可分为内囊出血、桥脑出血、小脑出血、脑室出血等。其中内囊出血有典型的“三偏”症状(即偏瘫、偏盲、偏身感觉障碍)，同时有不同程度的意识障碍。内囊出血的症状演变可分为急性期、恢复期、后遗症期三期。出血性中风最常见、最主要的病因为高血压和动脉硬化，约占总数的2／3以上。大多发生于血压波动的阶段，当血压骤然上升至病变动脉管壁不能耐受的程度时，动脉壁破裂，血液进入脑实质内。引起脑出血的其他原因尚有动脉瘤、血管瘤、各种血液病和有出血倾向的情况，脑肿瘤对血管壁的侵蚀也可导致出血，但均较少见。出血性中风的诊断要点为中年以上急骤起病的昏迷和肢体瘫痪，有高血压史以及脑脊液呈均匀血性等，更可依靠CT作出诊断。脑出血最常发生的部位是在大脑中动脉深部分支的豆纹动脉，病理检查时见到出血半球肿胀、充血切面显示病损区有出血和血块，周围脑组织呈脑软化，并有点状出血，一侧大脑半球均有水肿。现代医学认为出血性中风的病死率甚高，急性期的治疗重点在于维持生命的基本功能，改善脑缺氧，控制脑水肿，适当降低过高的血压和预防并发症，其中包括应用氧气吸入，降低颅内压、保护脑细胞及降血压药物、止血药物等治疗措施，必要时也可考虑手术治疗。恢复期须继续重视心、肾功能和血压的情况，应早期进行肢体的被动运动、推拿、针灸治疗，以促进脑功能障碍的恢复和防止瘫痪肢体的畸形和挛缩。出血性中风在中医学中属“中风”范畴。病情较为危重的大都为出血性中风，故出血性中风出现中脏腑及中风脱证的情况较为多见，预后较为严重。
缺血性中风	缺血性中风是指脑血栓形成或脑血栓的基础上导致脑梗塞、脑动脉堵塞而引起的偏瘫和意识障碍。脑血栓形成多在50岁以后起病，男性较多，常于休息、静止或睡眠时发生症状，发病情况较脑出血缓慢。常有先兆症状，如头晕、一侧肢体麻木或无力等，在血压低时更易发生。少数病人可有浅、中度昏迷，约在24小时左右逐渐清醒，脑脊液检查正常。临床表现因病变血管部位不同而异，脑血栓形成多在起病后几天内病情可趋稳定，2-3周后由于水肿消退和侧枝循环建立而症证逐渐减轻。脑栓塞患者常有心脏病、骨折、肿瘤以及某些临床操作的影响如静脉注射，人工气胸、气腹、脑动脉造影等，突然发生神经症状时，即须考虑有脑栓塞可能。脑栓塞起病急骤，可有短暂的意识障碍，常发生于大脑中小动脉，可出现偏瘫、失语或有局限性癫痫。脑栓塞的栓子可能被血流推向动脉的远端，或被冲碎而分散进入更小的动脉，故症状和体征可于短期内有明显好转。脑血栓形成的病因，主要是动脉硬化和高血压。常因心力衰竭、心肌梗塞、心律失常、休克、晕厥、失水、产后出血、疲劳和睡眠等，引起血压降低，血流缓慢，血粘度增加或血液凝固性异常增高而产生血栓形成。引起脑血栓形成的其他原因有脑部各种感染性疾病、钩端螺旋体病、头部外伤和红细胞增多症等。脑栓塞的病因为原来有心脏病的患者，例如风湿性心脏病、慢性心房纤维性颤动，心肌梗塞而产生的壁血栓、细菌性心内膜炎的赘生物均可脱落而成栓子。肺部或盆腔感染、下肢的静脉血栓形成和某些寄生虫病也可引起脑栓塞。其他尚见于胸科手术、气胸、气腹或减压病的气栓塞、长骨或脂肪组织损伤的脂肪栓塞和肺癌等癌细胞的栓塞。脑血栓形成的主要诊断依据为动脉硬化、高血压的老年病人，在1-2天内逐渐出现偏瘫和意识障碍者。脑栓塞的主要诊断依据为有患心脏病、肺部感染、骨折等病史而突然发生偏瘫和意识障碍者。近年来对缺血性中风的诊断可依靠CT检查，在病理上脑血栓形成后病变血管所供应的脑组织即发生梗塞、局部水肿、周围组织充血，经数小时至数日后，病变区发生肿胀，缺血性坏死和软化，有时也可为出血性梗塞，坏死组织逐渐液化而形成囊腔，最后可遗留黄色萎缩疤痕。脑栓塞的病理变化与脑血栓形成大致相同。现代医学对缺血性中风的治疗可用低分子右旋醣酐静脉滴注，以稀释血液，减少血粘度和血细胞积聚，增加血流速度，有利于微循环以及应用血管扩张药物和抗凝疗法。缺血性中风在中医学中归属“中风”范畴。本病一般比出血性中风为轻，故出现中风之中经络者较多，中脏腑者较少，脱证者更为少见。
蛛网膜下腔出血	蛛网膜下腔出血因先天性动脉瘤或血管畸形，血管破裂而成。起病急骤，剧烈头痛，位于后枕和颈部，有时可放射到前额或眼部，低头时头痛加重，颈部活动受限。头痛时多伴有频繁的呕吐，可出现精神障碍，表现为欣快感、谵妄、幻视、幻听、精神运动性兴奋等，严重者在短时间内进入昏迷。大多数蛛网膜下腔出血患者有颅内压增高现象及脑膜刺激症，如颈项强直，视神经乳头水肿、呼吸不规则以及脉缓等。蛛网膜下腔出血一般没有肢体瘫痪，但若有脑实质点状出血时，则可出现轻度单瘫或偏瘫，通常恢复较快。出血严重者，以二周内病死率为最高。出血轻者，一般在出血数日后病情即见稳定，症状逐渐减轻。部分病人间隔一定时日后可再次出血(以首次出血后的第二周危险性最大)，少数患者遗留局部神经受损的表现，有的会发生脑积水．癫痫或精神障碍。蛛网膜下腔出血的病因最常见的为先天性动脉瘤，其次为动脉硬化和血管畸形，比较少见的有各种血液病和有出血倾向的情况及脑栓塞、颅内静脉血栓组成、脑炎及脑膜炎、颅内肿瘤和结节性多动脉炎等。蛛网膜下腔出血诊断的主要依据为病人突然发生剧烈头痛、眩晕、呕吐、明显脑膜刺激症。腰椎穿刺脑脊液为均匀血性者，诊断即可确定。现代医学对蛛网膜下腔出血的治疗急性期应绝对卧床休息，保持安静，控制脑水肿，适当降低过高的血压和头部降温等，对头痛等症可给予适量的止痛药物和镇静剂。蛛网膜下腔出血在中医学中属“头风”及“中风”范畴，其发病与风阳、血热、瘀血、痰浊等病因病机有关。风动则阳升，阳升则血热妄行(或可挟痰浊等邪)，最后可形成瘀血，起病急骤，头痛剧烈，甚则风痰蒙蔽清阳而成。[临床疗效]采用纯中药治疗蛛网膜下腔出血45例，均临床治愈，头痛、呕吐消失，无大小便障碍，神志转清，肢体活动自如，颈无抵抗，无神经系统阳性体征，未出现再出血及脑血管痉挛等并发症。
高血压性脑病	高血压性脑病是指由于过高影响到脑部血液的正常供应而引起精神障碍的一类疾病。其病因病机是因为动脉压的持续升高而产生细小动脉痉挛及硬化，往往造成脑组织供血不足，甚至缺血，以致神经细胞发生营养障碍，从而产生一过性的脑血管危象，或持续性的精神障碍。本病初期应考虑动脉压升高所引起脑循环动力障碍对大脑功能可能产生的影响。由于脑血管功能性和器质性改变，使短暂和持久的精神障碍交织在一起，因而更促成了精神症状的复杂性。由于脑血管本身的结构特点，硬化后的脑部小动脉极为脆弱，血压一旦波动，极易发生痉挛而形成血栓，此时可见到脑栓塞或点状出血。尚可见细小动脉管闭纤维样坏死、管闭结构破坏，形成数个小血栓及明显脑水肿。因此小血栓和脑水肿可能为高血压脑病发病的基础。高血压患者对精神因素易感性高，精神因素又可成为本病的促发因素。其临床表现其一为高血压的精神症状，主要是脑衰弱综合症—头部不适（头昏、眩晕）、头痛（始为阵发性，渐变成持续钝痛，或胀痛并沉重感，以颞部、前额、枕部明显）、情绪易激惹、植物神经症状（如心悸、心前区不适）、睡眠障碍（失眠、恶梦、易惊醒）、易疲劳、注意力不集中、健忘等。其次使焦虑忧郁状态—过分注重自己病情、恐惧、忧虑，甚至产生死亡恐怖或疑病观念。其二为高血压危象和高血压脑病时的精神状态：出现意识障碍，突然发作，以夜间为多，表现为朦胧谵妄或精神错乱，可伴恐怖幻觉或片断妄想，甚至有自伤、伤人、精神运动性兴奋、冲动行为，定向力丧失，言语不连贯。意识障碍程度时深时浅是其特点。还可见意识混浊，表现萎靡不振、乏力、表情呆板、思维贫乏、反应迟钝、动作缓慢、遇事淡漠。诊断本病主要依据患有高血压病的病人，出现了脑衰弱综合症，或见焦虑、忧郁、意识障碍及幻觉妄想，症状起伏与血压的波动关系密切者，即可确诊。西医治疗本病主要注重精神治疗与药物治疗相结合，药物治疗则以治疗高血压病为主，同时控制精神症状。调节生活（低脂低盐，清淡饮食，合理作息，充足睡眠，禁戒烟酒）亦属必要。本病在中医中属“眩晕”、“头痛”、“癫狂”等范畴。其病因病机由于情志内伤、劳欲过度、肥甘厚味等，导致肝肾阴虚，肝阳上亢，兼挟风痰、火、瘀，扰乱神明所致。治疗上宜以滋肾养肝、平肝潜阳、祛风化痰、泻火逐瘀、醒脑安神等方法。
心脏神经官能症（神经循环衰弱症）	心脏神经官能症亦称神经循环衰弱症。心脏无器质性改变，心脏神经官能症临床以心脏症状和神经衰弱症状为主，心脏神经官能症主要表现是呼吸困难(常伴有叹息性呼吸)、心悸、疲乏、心前区隐痛、眩晕等症状，多在劳累或精神紧张后发生或加重。心脏神经官能症发生主要是中枢神经系统和植物神经平衡失调引起心血管功能紊乱的结果。心脏神经官能症的诊断根据上述症状，加上身体其他方面神经官能症的表现，同时又无器质性心脏病时，可考虑为本病，但必须慎重。心脏神经官能症的治疗着重在心理治疗，消除诱因，安排合适的体力劳动和体育运动，并予以安定镇静剂。心脏神经官能症属于中医“惊悸”、“不寐”、“虚劳”等范畴。多因久病气血亏耗，失血之后阴血耗伤，使心失所养，神不潜藏；或过劳多思，用心过度，伤及心脾，心阴暗耗，心神失养或素体阴虚，热病之后阴津更伤，肾阴不足，水不济火等引致心悸、疲惫、眩晕、气短、胸痛。
脑动脉硬化	脑动脉硬化是全身动脉硬化的一部分，同时也是急性脑血循环尤其是脑缺血发作的主要发病基础。脑动脉硬化并不是到老年才开始发展起来的，而是随着年龄的增长发生进行性的扩散及加重，因此脑动脉硬化病人多为50岁以上，男性病人多于女性，而女性多在绝经期之后发生脑动脉硬化。脑动脉硬化形成的原因很多，根据流行病学的调查研究发现：脂肪与胆固醇代谢失常、高血压、糖尿病、肥胖、吸烟及性别年龄等均可成为导致脑动脉硬化的因素。脑动脉硬化症最常见的临床表现有：（1）神经衰弱征候群：头晕、头痛、失眠、多虑、注意力不集中、记忆力减退（特别是近期记忆）、思维能力缓慢、活动能力下降。（2）脑动脉硬化性痴呆：主要表现为精神情感障碍。不能准确计算和说出时间、地点、人物，出现明显性格改变，如情感淡漠、思维迟缓、行为幼稚、不拘小节，有时其举止象平时所说的“老顽童”，严重者可出现妄想、猜疑、幻觉等各种精神障碍。（3）假性球麻痹（“球”指脑干的延髓）：表现为四肢肌张力增高，出现难以自我控制的强笑强哭，苦笑相似分不清、吞咽困难伴流涎等。（4）帕金森綜合征：面部缺乏表情，直立时身体向前弯，四肢肌强直而肘关节略屈，手指震颤呈搓丸样，步伐小而身体前沖。西医治疗脑动脉硬化多采用降低血脂、扩张血管、改善精神症状类药物，提倡低脂、低盐、多碘食物。中医属“眩晕”、“不寐”、“痴呆”、“癫狂”、“癫痫”、“中风”等范畴。中医认为脑动脉硬化与肾亏、气血不足、五志七情、饮食起居有关，分为肾精虚衰、脾阳上亢、气血亏虚、气阴两虚、痰浊中阻、血瘀阻络六型予以治疗。
脑积水（解颅）	脑积水是脑室系统或蛛网膜下脑有异常的多量脑脊液潴留而引起的腔隙扩大状态及其症后群。因颅脊部先天性疾病或畸形所致的脑积水称“先天性脑积水”，如系后天疾病所引起的称“后天性脑积水”。脑积水的病理改变为脑室系统逐渐扩大，第三脑室向下方隆起压迫垂体及视神经交叉部，透明隔可穿破，脑实质变薄，以额叶处最明显，甚至穿破侧脑室与蛛网膜下腔相通。胼胝体、锥体束、基底节、四叠体、脉络丛及脑干等处均可因长期受压而萎缩。白质脱髓鞘变，神经轴受压变形，胶质增生及神经细胞退行性变等。正常情况下，脑脊液的分泌和吸收处于动态平衡状态。但在病理情况下，颅内脑脊液过多积存于脑室系统或蛛网膜下腔内。脑积水临床上分为梗阻性脑积水和交通性脑积水两大类。阻性脑积水见于脑脊液通路受阻，在受阻以上脑室系统扩大而无蛛网膜下腔的扩张。多见于先天性畸形，如中脑导水管畸形是婴儿脑积水的主要原因，出生时常有头颅偏大，而后是头颅呈进行性异常增大，头身不成比例，智力发育低下，甚至有痉挛性瘫痪。其次是肿瘤直接堵塞或压迫脑室系统的通道导致脑积水。交通性脑积水多为后天病变引起，如脑膜炎、蛛网膜下腔出血阻塞蛛网膜粒，引起脑脊液吸收功能障碍，使脑室系统和蛛网膜下腔扩张。中医认为脑积水小儿多发，故归纳于“解颅”的范畴。其病因为先天不足，外邪乘虚侵入。根源为肾虚，肾主水，肾虚则气化行水障碍，而停积脑中；肾藏精，主骨升髓充脑，肾精虚则骨脑失充而智力、形体发育不良。治疗上以补肾利水，标本兼治法为主。
脑萎缩（痿证）	脑萎缩是指由于各种原因导致脑组织本身发生器质性病变而产生萎缩的一类神经精神性疾病。脑萎缩起病较为缓慢，呈进行性加重，多数病人的发病日期难以确定，其临床表现与脑萎缩发生的部位和程度有关。其中弥漫性大脑皮层萎缩以记忆障碍、认知障碍、痴呆、智能减退、性格改变、行为障碍为主，有的伴有偏瘫和癫痫发作；局限性脑萎缩以性格改变为主；小脑萎缩以言语障碍及形体的共济失调和震颤为主。从脑萎缩的临床表现来分析，大致又可分为两大类，一是大脑机能衰减，二是痴呆等智能减退。大脑机能衰减表现为头晕、头痛、失眠、记忆力差、手足发麻、情绪抑郁等；智能减退表现为认知及社会适应能力的障碍，如记忆力、理解力、判断力、计算能力的减退，以至发生痴呆。（1）性格行为的改变性格改变常为脑萎缩的早期症状，病人变的郁郁不乐，不喜欢与人交往，或边县为没有理想、欲望，对子女亲人缺乏情感；生活习惯刻板怪异，性情急躁，言语增多，或罗嗦重复；或多疑自私，对自己的健康和安全特别关注，常因一些小事而纠缠不清，所有患者的高级情感活动——羞辱感、责任感、光荣感和道德感等均有不同程度的减退，亦可出现睡眠节律的改变。（2）记忆障碍主要表现为逐渐发生的记忆障碍，近期记忆缺损发生较早，如经常丢失物品，遗忘已承诺的事情等，当天发生的事不能记忆，熟悉的人名记不起来，忘记贵重物品放在何处，随着病情发展，远期记忆减退甚至记忆力完全丧失，使日常生活受到影响。（3）智能减退、痴呆常表现为理解、判断、计算能力等智力活动全面下降，不能适应社会生活，难以胜任工作及家务；渐至不能正确回答自己的姓名、年龄，进食不知饥饱，出门后不知归路，收集废纸杂物示为珍宝，病至后期，终日卧床，生活不能自理，不别亲疏，大小便失禁，语言含糊不清，杂乱无章，终止完全痴呆。（4）全身症状病变早期，病人常出现头晕、头痛、失眠多梦，腰膝酸软，手足发麻，耳聋耳鸣；渐至反应迟钝，喃喃自语，答非所问。在躯体方面，常表现为老态龙钟，发白齿落，皮肤干燥，色素增生，甚或可见偏瘫，癫痫，或共济失调，震颤等。神经系统症状可存在，也可缺如。脑萎缩在临床上按其萎缩发生的部位可分为：大脑萎缩，小脑和脑干萎缩。大脑萎缩以颞、顶及前额叶萎缩为主者，可见于阿尔茨海默病（Alzheimer病），额颞叶萎缩为主者常见于Pick病、额颞痴呆等病；小脑和脑干萎缩多见于脊髓小脑性共济失调、橄榄桥脑小脑萎缩等病。西医学治疗脑萎缩尚无特殊疗法，一般予以对症处理。目前常选用脑细胞复活剂和脑循环促进剂。中医认为脑萎缩属“虚劳”、“震颤”、“痿证”、“癜证”等范畴。其病因多为脾肾亏虚、血瘀、痰阻。其病机则为虚而肢体失养、筋骨萎废；髓海失冲、神明失常；痰瘀阻络、清窍被蒙所致。治疗常补肾健脾、柔肝熄风、益气养血、活血祛瘀、涤痰开窍等方法。
癫痫（痫证）	癫痫是一种常见的神经症状，表现为突然发生的短暂脑功能异常，如意识障碍、肢体抽动、感觉异常，特殊感觉现象或行动障碍，有反复发作的倾向。中医称“痫证”，俗称羊痫风。癫痫的临床表现，根据发作情况主要可分为大发作、小发作、精神运动性发作和局限性发作。大多具有间歇性，短时性和刻板性的共同特点。(1)大发作又称全身性发作。半数有先兆(又称先兆期),如头昏、精神错乱、上腹部不适、视听和嗅觉障碍。发作时(痉孪发作期)，有些病人先发出尖锐叫声，后即有意识丧失而跌倒，有全身肌肉强直(强直期)、呼吸停顿，头眼可偏向一侧，数秒钟后有阵发性抽搐(阵挛期)，抽搐逐渐加重，历时数十秒钟，阵挛期呼吸恢复，口吐白沫(如舌被咬破出现血沫)。部分病人有大小便失禁。抽搐后全身松弛或进入昏睡(昏迷期)，此后意识逐渐恢复。(2)小发作，可出现短暂(2-15秒)意识障碍或丧失，而无全身痉挛现象。每日可有多次发作，有时可有节律性眨眼、低头、两眼直视、上肢抽动等。(3)精神运动性发作，可表现为发作突然，意识模糊，有不规则及不协调动作(如吮吸、咀嚼、寻找、叫喊、奔跑、挣扎等)。病人的举动无动机、无目标，盲目而有冲动性，发作持续数小时，有时长达数天。病人对发作经过毫无记忆。(4)局限性发作，一般见于大脑皮层有器质性损害的病人。表现为一侧口角、手指或足趾的发作性抽动或感觉异常，可扩散至身体一侧。当发作累及身体两侧，则可表现为大发作。癫痫的病因可有器质性与功能性两类，具有一定的遗传因素，强烈的情绪刺激、发热、饥饿、疲劳、闪光、响声等因素可以诱发癫痫发作。癫痫的诊断，根据其典型的临床表现一般并无困难。但更为重要的是病因诊断，即找出诱致癫痫表现的原发疾病，根据病史和检查所见以及颅脑摄片、超声波、脑电图、脑CT、气脑或脑血管造影以及其他实验室检查以明确诊断。现代医学对癫痫的治疗，一般使用抗癫痫药物，必要时也可用手术治疗。癫痫在中医学中又称“羊痫风”，其临床特征为发作性精神恍惚，甚则突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐或口中如猪羊叫声，移时苏醒。本证之形成大多于七情失调、先天因素、脑部外伤、饮食不节、劳畏过度或患它病之后，造成脏腑失调，痰浊阻滞，气机逆乱；风阳内动所致，而以痰邪作崇为要。主要病理基础为肝脾肾之损伤，而风阳痰浊，蒙闭心窍，流窜经络，则是造成癫痫的基本病理因素。
面神经麻痹（面瘫、面神经炎）	面神经麻痹系由面神经炎所致的一种疾病，最常见者为周围性面瘫，又称面神经炎，面神经麻痹中医称“面瘫”、“口眼歪斜”。面神经麻痹多在20-40岁发病，男性略多。通常急性起病，于数小时内达到顶峰。病人往往是在清晨起床洗脸，漱口时发现口角歪斜、面肌麻痹，患侧眠裂较大，鼻唇沟较浅，口角低，不能皱额、蹙眉，闭目不紧，鼓腮时患侧有漏气，不能吹口哨，患侧不能露齿，进食咀嚼时食物常潴留在患侧，饮水，漱口时水由患侧口角漏出。部分面神经麻痹病人有舌前2／3味觉减退。多数病人在起病后2个月内有不同程度的恢复，个别甚至迟达1年而尚可痊愈。恢复不完全的病人可出现各种后遗症，面肌挛缩时口角反向牵患侧，鼻唇沟变深，脸裂缩小；面肌痉挛为原先瘫痪的面肌发生不自主的抽动，于情绪激动或精神紧张时更为明显。面神经麻痹最常见的病因为炎症(面神经炎)，其他可有血管性(脑血管意外、脑血管畸形等可产生中枢性面瘫)、损伤性(颅底骨折、乳突或面部手术损伤所致)、肿瘤性(听神经纤维瘤最常引起周围性面瘫)等方面。根据起病形式和临床表现特点即可诊断面神经麻痹。现代医学对面神经麻痹尚缺乏非常有效的治疗措施，可应用维生素类、血管扩张药、物理疗法，甚至激素、手术等方法。面神经麻痹在中医学中属“中风”范畴。一般属于“中风”之“中经络”。面神经麻痹病因病机主要为正气不足，营卫俱虚，络脉空虚，风邪入经络所致。
三叉神经痛	三叉神经痛系指在三叉神经分支范围内反复出现的阵发性短暂剧烈疼痛、无感觉缺失等神经传导功能障碍的表现。多以中老年人多见，多数为单侧。疼痛分布严格限于三叉神经感觉供应区内，不扩散至后头部。疼痛趋向反复发作和缓解，在发作数周或数月后常可自行缓解数月至数年。在发作期，出现阵发性闪电样剧烈疼痛，如刀割、钻刺、火灼，阵痛持续时间仅数秒，频率自1日数次至1分钟多次。突然出现的剧痛常反射性地引起同侧面部肌肉抽搐，以及皮肤潮红、眼结膜充血，流泪或流涎等。发作期涉及面、颌或舌运动的说话、吞咽，刷牙、洗脸、甚至微风拂面皆可诱致阵痛。在疲劳或紧张时发作较频，随病程进展，大多数发作越来越剧烈，缓解期越来越短。目前认为可能的病因为：1、脑干三叉神经脊束核和感觉核的异常放电；2、丘脑损害；3、解剖结构异常、血管畸形、骨孔区骨膜炎症，动脉硬化等造成三叉神经感觉根或半月节或三叉神经周围支受到压迫或损害发生脱髓鞘性变，使得神经冲动发生“短路”；4、上下颌骨的病理性骨腔；5、中医认为三叉神经痛是外感风寒，内生虚火，风火寒痰客于三阳经筋，使痰血瘀阻，气血凝滞，发作疼痛。三叉神经痛的诊断可根据疼痛的典型分布和性质，结合起病年龄，不难作出诊断。病理检查无异常发现。现代医学对三叉神经痛还缺乏有效治疗方法，一般应用止痛剂、镇静剂以及无水酒精封闭、手术等治疗措施。三叉神经痛在中医学中属“头痛”、“偏头风”、“脑风”范畴。中医认为感受风毒之邪，循经络而上犯巅顶，阻遏清阳之气，；络道不通，气血凝滞而不行；又脾胃虚弱，气血生化不足，脑髓脉络失于滋养；或肾水不足，水不涵木，肝阳升动太过，盛旋于上；或情志不和，郁怒伤肝，气郁化火，上犯巅顶所致。临床治疗时先分清外感与内伤，其次再辨虚实。外感面痛，起痛突然，痛势剧烈，但外邪一去常痛止如常，多属实证，治法以疏风清热散寒为主。内伤面痛，起病缓慢，痛势较轻，不易速去，遇劳常发，多属虚证，治法以扶正为主。亦有按经络循行路线和疼痛部位酌加引经药物。
头痛	头痛为神经系统的常见症状。由于病因的不同其临床表现可有所不同，如血管性头痛多伴有高血压；蛛网膜下腔出血引起的头痛，常急性发作，伴有呕吐及脑膜刺激征；颅内高压性头痛，常伴有呕吐，咳嗽或用力时头痛加剧，后期痛呈持续性；颅内炎症引起的头痛，常急性发作，为全头性剧痛，但常以枕部严重，常伴有呕吐,多有急性感染症状，亦可有昏睡现象；头部局部病变(如眼、鼻及副鼻窦、齿、颈部、三叉神经痛等)引起的头痛，有局部病灶的病变症状。临床上最常见的为神经机能性头痛。头痛常为病人神经官能症的主要症状之一，并有思想不能集中、记忆力减退、失眠等，头痛部位常在头顶中央(或不固定)。精神、情绪的改变与头痛的发作频数或严重程度有一定关系。头痛从病因考虑，可分为神经机能性、血管性、损伤性、中毒性、颅内高压性、脑膜性、窦性及眼原性等8种。治疗亦根据不同的病因，不同的临床表现，采取不同的病因治疗和对症治疗。头痛在中医学中又称“脑风”、“头风”、“骨风”等。头为诸阳之会，手足三阳经络皆循头面，厥阴经上会于巅顶，故头痛可根据发病部位之异而分类。大抵太阳经头痛，多在头后部，下连于项；阳明经头痛，多在前额部及眉棱等处；少阳经头痛，多在头之两侧，并连及耳部；厥阴经头痛，则在巅顶部位，或连于目系。头痛之病因多端，但不外乎外感和内伤两大类。盖头为“诸阳之会”、“清阳之府”，又为髓海所在，凡五脏精华之血、六府清阳之气，皆上注于头，故六淫之邪(风、寒、湿、热等外邪皆可引起头痛，而以风邪为主)上犯巅顶，邪气稽留，抑阻清阳，可致头痛。此外内伤诸痰，导致气血逆乱，瘀阻经络，脑失所养，也可发生头痛。一般在临床上外感头痛可分为风寒头痛、风热头痛，风湿头痛；内伤头痛可分为肝阳头痛、肾虚头痛、阴虚头痛、血虚失痛、痰浊头痛、瘀血头痛、雷头风等。
偏头痛（血管神经性头痛）	偏头痛，或称血管神经性头痛，是一种由于血管舒缩功能障碍引起的发作性头痛。以女性较多，多始于青春期，常有家族史。发作前常有一定诱因，如月经来潮、情绪波动、疲劳等，发作前可有先兆，如视觉闪光、暗点、偏盲、暂时性失语，半身麻木或运动障碍等，一般先兆症状持续15、20分钟。头痛呈周期性发作，每次持续4-48小时，偶可达数天，常见伴随症。状有烦躁、恶心、呕吐、畏光、面色苍白等，少数病人可有眼肌麻痹，发作时两侧瞳孔可以大小不等。应注意鉴别症状性偏头痛(主要因为脑肿瘤、脑动脉瘤或脑血管畸形所致)。偏头痛病因尚不明了，一般认为可能与调节血管运动有关的中枢神经部分功能失调有关。发作开始为颈内动脉分枝的痉挛，引起相应脑组织功能障碍的症状，继之转为颈外动脉分枝的扩张，搏动增强而出现头痛。本病的诊断可依据病程多年、反复发作、症状典型、有阳性家族史，系统检查无异常发现。现代医学对本病的治疗一般用镇静剂(如苯巴比妥、氯丙嗪等)，头痛发作严重时可用麦角咖啡因等药物治疗。本病中医又称“偏头风”，其痛暴发，痛势甚剧，或左或右，或连及眼、齿，痛止则如常人。多系肝经风火所致，一般可采用平肝熄风清热法治疗。
眩晕症	眩晕系自觉自身或外物有旋转或摇动的感觉，主要由迷路前庭神经、脑干及小脑病变引起，也可能是神经官能症的一种表现。本病的临床表现除眩晕之外，可因其不同的病因而具有不同特点和伴随症状。如内耳眩晕症，常呈突然发作，出现外物旋转或摇晃感，在姿势改变时加重，伴有耳鸣、听力减退及眼球震颤，眩晕严重者可伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗、血压下降等症；晕动病所造成的眩晕则有晕船、晕车的病史；如中枢性肿瘤引起的眩晕，特点为发病较慢，持续时间长，常呈进行性，眩晕程度与体枉不成比例，即眩晕轻而眼球震颤明显；小脑后下动脉血栓形成眩晕，为骤发严重眩晕，多无昏迷，可有呕吐，出现上下肢的共济失调，眼球震颤，说话不请，吞咽困难等；基底动脉供血不足，可有眩晕、眼球震颤、双侧锥体束征等临床表现。此外，很多全身性疾病均可有眩晕，如贫血、心血管疾病(包括高血压、低血压及心脏疾患)、消化道疾病、内分泌疾病、中毒性疾病，脑部外伤后遗症等。眩晕的病因很多、常见的有周围性(耳源性)眩晕，中枢性(神经原性)眩晕，炎症(常见的有前庭神经炎及后颅窝珠网膜炎)、血管性病变眩晕，以及全身性疾病引起的眩晕等。本病诊断主要依据临床表现特点，结合各种检查。现代医学对眩晕的治疗，主要针对病因给予不同的治疗。在对症治疗方面，对无旋转感之一般头晕可给镇静剂或小量兴奋剂，对有旋转感之眩晕者可给予晕海宁、维生素B。等药物。中医认为眩是眼花，晕是头晕，二者常同时并见，故统称为“眩晕”。轻者闭目即止，重者如坐车船，旋转不定，不能站立，或伴有恶心、呕吐、汗出甚则昏倒等症状。本症的病因，早在《素问》中就有“诸风掉眩，皆属于肝”的论述。目前认为本病虚者居多，如阴虚则易肝风内动，血少则脑失所养，气虚则清阳不升，精亏则髓海不足，均易导致眩晕，故有“无虚不能作眩”之说；其次肝阳上亢化风，痰浊壅遏，或化火上蒙亦可形成眩晕。而且各种病因病机可以彼此影响，互相转化。如肾精亏虚本属阴虚，若固阴损及阳，可转为阴阳俱虚之症。
美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）	美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）也称内耳性眩晕症、膜迷路积水。美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）临床特点为发作性眩晕，波动型听力减退和耳鸣。眩晕为突发性的旋转性眩晕，病人睁眼时周围的物体绕体转动，闭眼时则感自身在转动，伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗和血压下降等迷走神经刺激症状。眩晕持续约30—45分钟，持续发作数天.甚至数周则要考虑其他原因。发作时病人意识清楚。耳聋发作时明显，间歇时听力可部分或完全恢复，发作时和发作后的听力呈波动型是美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）一个特征，发作次数愈多，耳聋愈重。耳鸣常在发作前.中出现，发作后逐渐轻或消失，多数高频性。美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）病因尚不明确，一般认为植物神经功能失调，导致内耳毛细血管前动脉痉挛，局部缺氧，血管纹毛细管滞留，血管渗透性增加，导致内淋巴过多而致膜迷路积水。内淋巴过多亦可因内淋巴囊吸收功能不良造成。情绪紧张、劳累以及变态反应等为诱发因素。前庭功能早期正常，多次发作后功能减退。纯音测听为波动型感觉神经性聋，早期称上升性曲线，晚期呈现下降型曲线且无波动。有复聪现象。自发性眼震多呈水平型或水平旋转型，发病数小时后，快相向健侧。甘油试验阳性者，是诊断美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）的一个重要观察指标。根据眩晕、耳聋、耳鸣三联症，听力呈波动型，甘油试验阳性，美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）不难诊断。但须与突发性聋、勒膜氏综合症、心血管疾病等相鉴别。美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）发作时应静卧，低盐少水饮食。同时应用镇静剂、血管扩张剂、利尿剂等，以调节植物神经功能，解除膜迷路积水。内科治疗1年以上而眩晕仍发作、迁延不愈者，可考虑手术治疗。美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）中医属“眩晕”范畴。美尼尔氏综合症（耳源性眩晕）之本属虚，病标属实，以脾肾之虚，肝阳上亢居多。脾气虚弱，水湿分布失司，聚湿成痰成饮，痰浊上犯于头，蒙闭清窍，可见眩晕、胸闷、纳呆；若旧病及肾而肾阳虚，寒水上泛，可见眩晕，卜心悸动，畏寒肢冷；若肾阴虚，肝阳上亢，化火生风，风火上扰，可每因情绪波动而发眩晕，口苦咽干，而肝风挟痰上扰之证亦属常见，临床当根据不同的证候表现选方服药，方能奏效。
失眠	失眠是指因大脑兴奋性提高，造成睡眠时间不足，或是睡眠的不深熟，大都两者并存。失眠可分为起始失眠，间断失眠和终点失眠三种。(1)起始失眠，在开始睡眠时就不能入寐，即不容易睡着和睡着得慢，到后半夜或将近天亮的时候才睡着。这种前半夜失睡是最普通的一种，大都由于生活紧张、忧虑、焦急和恐惧等所引起。(2)间断失眠，是间歇、中断和不宁静的睡眠，常有恶梦和梦魇发生。中年人有消化不良者较易产生。(3)终点失眠或早醒失眠，入睡困难但持续时间不长，后半夜醒后即不能再行入睡，是高年龄的必然现象，常在血管硬化症和高血压症中遇到，精神忧郁症者常有此类失眠发生。失眠者常伴有头痛、头重、头晕、头眩、记忆力减退、注意力不集中、心跳、手颤、身体衰弱和精神疲乏等自诉。失眠的病因可归纳为环境性、身体疾病性和精神性三大类。精神性失眠往往以失眠为主要症状，长期而持续的、紧张而过度疲劳的工作能产生神经衰弱而有失眠的症状，但大多精神失眠的病例，不一定有工作过度的事实。病人自觉症状的严重性，常与客观观察及检查不一致，其他轻性精神病如癔病和强迫症，重性精神病如忧郁症、躁犹状态、神经错乱和精神分裂症等也可有失眠的情况。身体疾病性失眠多由疼痛，不舒服和大脑刺激而致，神经痛和神经炎、关节炎、牙痛、脓肿，炎症、外伤等都可以因为剧痛而不能入睡，或已入睡而痛醒。其他各系统的疾病也都可引起失眠。环境性原因如温度不适合、光线太亮、声音太闹，卧具不合适等也可造成失眠。失眠可根据不同的伴随症状及检查，作出病因诊断。现代医学对失眠的治疗，除应用安眠药、镇静药进行对症治疗之外，根据不同的病因诊断给予治疗。中医对本病素有认识，又称“不寐”、“不得眠”、“不得卧”，“目不瞑”等，是指经常不能获得正常睡眠为特征的一种病症。形成失眠的原因很多，思虑劳倦、内伤心脾、阳不交阴、心肾不交、阴虚火旺、肝阳扰动、心胆气虚，以及胃中不和等因素，均可影响心神而导致不寐，但总是与心，脾、肝、肾及阴血不足有关。其病理变化，总属阳盛阴衰、阴阳失交。
各种汗症	汗症有自汗、盗汗、黄汗、战汗、脱汗、冷汗之分，使诸多疾病的一种症状。现在医学所称植物神经功能紊乱、发作性低血糖虚脱、结核病、细菌性内膜炎、心包炎、克山病、维生素D缺乏症、慢性白血病、粒细胞缺乏症、白细胞减少症、金属和药物中毒、疼痛、休克，某些传染病恢复期及胶原性疾患都可引起汗症。中医认为汗症的病因是：邪热偏盛、酿湿生热、素体不强、劳欲太过、精气耗伤、营阴不足、津液外泄所致。自汗是阳气虚弱、肌腠不密。盗汗是阴液被火蒸外越而起。多汗是由神经损伤，感情冲动，乙酰胆碱增加或汗腺神经紧张性增加所致。臭汗是因食用生葱生蒜等异味食物或穿着不透气胶鞋使汗液中挥发出异味而引起。
神经衰弱	神经衰弱是以易于兴奋和易于疲劳或衰竭，并伴有头痛、睡眠障碍为主要临床特点的一种神经官能症。衰弱病人往往同时存在多种精神和躯体症状。常见症状有：(1)兴奋性增高。容易激动，常为一些小事而悲痛落泪；易烦恼，情绪紧张，精神兴奋，联想和回忆很多，难以抑制；且入睡困难，睡眠表浅，多梦，易惊醒或早醒；常有头部肌肉收缩感或血管紧缩感，全身肌肉酸痛，肢体麻木；对外界刺激如声音，强光等很敏感，可产生怕光、怕声、怕冷、怕热。(2)衰弱性增高。当疾病迁延时，常体乏无力，精神萎靡，往往多瞌睡，但睡眠表浅，睡后仍不解乏；不能集中注意力，记忆力减退，可有近事记忆遗忘。(3)植物神经功能障碍。表现心慌，多汗，面部潮红，皮肤潮湿或手足发凉；有消化系统机能失调者，则食欲不振，消化不良，便秘，腹泻和腹胀；或有阳萎、遗精、早泄和月经紊乱等。(4)焦虑和疑病。常有顾虑、恐惧不安；有的因心悸、脉快而怀疑心脏病，或因胃肠机能失调而担心生胃癌等。神经系统的功能性过度紧张是本病主要原因，脑力劳动者发病率最高。负病情绪体验也是本病较为多见的原因，如因亲人故世、家庭不幸、生活挫抑、家庭纠纷等，使神经系统功能持续过度紧张，导致神经衰弱。诊断根据临床表现以及紧张性疼痛、睡眠障碍等症状。神经衰弱的治疗多采用综合疗法，即心理治疗和配合药物治疗的理疗。在中医学中属“不寐”范畴。病因多由心脾不足，阴虚火旺，心虚胆怯和胃中不和所引起。治以补养心脾以生气血，或滋补肾阴、清心降火，或益气镇惊，安神定志，或和胃消导、化痰清热等。
精神分裂症（癫狂证）	精神分裂症是最常见的一种精神病，中医称“癫狂证”。表现为多种形式的精神活动失调，但一般均以思维、情感，行为及与环境相互之间的不协调(即所谓“分裂”现象)为主要特点。多起病于青壮年，男女发病率无明显差异。精神分裂症在临床上主要表现为精神活动的障碍，如幻觉、错觉(知觉障碍)；联想散漫、妄想(思维障碍)；情感反应病态的高涨、低落或反常(情感障碍)；动作的减少，增多、怪异性动作或姿势(运作障碍)以及由于上述病态精神活动的结果表现为各种形式的行为紊乱(行为障碍)。但以思维障碍为最重要，也是本病最多见的症状。本病发病形式分急性发病及逐渐起病两种。急性发病可表现为突然的兴奋躁动及行为反常。一些急性发病的病人，如果仔细追问病史，常可发现在明显发病前几天或几星期内已有失眠或心神不安。逐渐起病的病人常表现生活懒散，工作与学习的兴奋下降，有时会误认为思想或性格问题。还有的病人有一些不舒服的诉述，最初常被诊断为神经衰弱或其他疾病，经过一段时间的检查治疗，病情不但未好转，反而逐渐暴露出许多怪异的想法，因而被发现有精神病。现代医学从大脑的病理形态学及病理生理、生化、遗传等方面进行了许多研究，但迄今为止对发生本病的机理尚未搞清。精神分裂症的诊断主要依据临床表现，结合病史表现和精神检查发现分析判断。体格检查是为了排除其他疾病诊断，因为某些疾病可以产生与精神分裂症很相似的表现。本病在中医学中属“癫狂”范畴。《黄帝内经》曰：“诸躁狂越皆属于火。”历代医家对癫狂症状做过很多细致的观察，治疗也有广泛探讨，并有“气血凝滞”和“痰迷心窍”等各种说法，治则为调气破血、清热降火、开窍涤痰、养血安神、温阳兴奋等，临床上有一定疗效。
更年期忧郁症	更年期忧郁症初次发病年龄在更年期(男55-60岁，女45-55岁左右)，因精神焦虑、紧张、忧郁等因素而致的综合征。临床症状常见有焦虑不安、紧张恐惧、稍有惊动不知所措、情绪低落、悲观失望，常哭哭啼啼、自责自罪、主观臆断、猜疑他人，或是怀疑自己患某种病，尤其是“恐癌症”，甚则引起自伤、自杀等行为。此外，可有月经不调、性欲减退，或出汗、怕冷、消瘦、乏力等症。本病的病因可能与内分泌腺机能减退、代谢功能失调及植物神经功能失调有关。有的认为可能是间脑的某些机能失调。也有人发现第三脑室扩张，脑室变形等。诊断主要依据在更年期年龄、有上述临床症状而能排除器质性病变者即可诊断。治疗以谷维素为常用药。本病在中医学中属“郁症”、“脏躁”等范畴。病机为肝气郁结，气机不畅，气血逆乱，阴阳平衡失调。常用逍遥散、桂枝加龙骨牡蛎汤、桃核承气汤、二仙汤等治疗。
癔症（脏躁）	癔症又名“歇斯底里”，多在精神因素作用后起病，呈阵发性发作。癔症临床症状复杂而多变，以女性为多见。癔症临床症状可分两类：(1)精神障碍，其特点为情感色彩浓厚，夸张而做作，易受暗示。患者常有大哭大笑、大喊大叫、蹬足捶胸、装模作样等表现。甚者可出现癔症性昏厥。(2)躯体机能障碍，包括运动障碍(亦称“癔症性瘫痪”)、感觉障碍(视觉，听觉障碍；有的自觉喉部梗塞感，亦称“梅核气”)、植物神经系统机能障碍。癔症诊断主要根据发病与精神因素密切相关，临床症状能排除器质性病变者。脑萎缩，额叶肿瘤等病，初起亦可见癔症样发作，要注意鉴别。癔症治疗以暗示疗法为主，可结合针灸治疗。癔症在中医学中多属“脏躁”、“梅核气”、“厥证”等范畴。大多由于情志不遂，抑郁恼怒，肝郁化火，心肝火旺，下及肾阴，阴越亏则火越旺，脏失滋涵而致病。亦可挟气、痰、湿、瘀为患。治宜调气解郁，甘缓和中，养阴润燥。
坐骨神经痛	坐骨神经是支配下肢的主要神经干。沿着坐骨神经分布区域内(即臂部、大腿后侧、小腿后外侧和脚的外侧面)的疼痛称为坐骨神经痛。坐骨神经痛的原因大多数是由于坐骨神经行经途中附近结构病变侵犯了坐骨神经而引起的。例如常见的有外伤引起的腰椎间盘突，妊娠后期膨大的子宫压迫、子宫和附件炎、臀部肌肉注射部位不恰当，把刺激性的药物注射至坐骨神经干而引起神经的化学性损伤。少数患者可因脊椎椎管内肿瘤，脊柱、骶髂关节、髋关节的外伤、结核、炎症、肿痛而引起。以上叫做继发性坐骨神经痛。另有少数患者找不到明确的原因，往往在受凉后或在潮湿的环境中久居而发病叫做原发性坐骨神经痛、或坐骨神经炎。坐骨神经痛多发生于中年男子，以单侧较多。临床表现：原发性者常有受寒冷、潮湿的病史；继发性者可有腰椎扭伤史，或腰骶、骨盆关节及盆腔内疾患等。病侧下肢疼痛，由腰部、臀部开始向大腿后侧、小腿外侧及足背外侧放射，呈“针刺”、“刀割”、“触电”样持续疼痛，弯腰、咳嗽、喷嚏、大便时均可加重；病侧下肢微屈，或健侧卧位可减轻疼痛。痛久者下肢无力，肌肉松软，伴小腿或足部麻木感。患者站立时常健侧着地用力，坐位时向健侧倾斜，患肢屈曲。直腿抬高时病例下肢疼痛(小于等于70度)。坐骨神经于走行处有压痛点。患腿肌张力降低，跟腱反射消失，或肌肉萎缩。病侧肌肤可有神经障碍、营养不良的其它表现。理化检查：腰穿：继发性者脑脊液蛋白增高，椎管梗阻。X线检查：腰椎X片显示前凸消失，甚至后或侧弯，椎间隙变窄，椎体前后缘出现骨赘形成等。坐骨神经痛是临床常见病，属中医“痹证”、“筋痹”范围，即为筋脉痹。中医理论认为，肝主筋、藏血、主疏泄，故宜从血、从气论治。本病有虚实之分，实者多为外邪侵袭、气滞血瘀、络脉闭阻而痛；虚者以肝肾不足，难以濡养，而痛势缠绵；也有虚实夹杂，病情迁延者。
多发性外周神经炎	多发性外周神经炎是因各种原因引起的四肢外周神经变性的总称。急性或缓慢性起病，青壮年多见；有各种致病原因的原发症与体征，如营养和代谢障碍9糖尿病、B族维生素缺乏、尿毒症等）、感染性疾病（痢疾、白喉等）、变态反应、物理性创伤、结缔组织疾病等。本病以肢体远端神经损害（常呈对称性发生）为主要表现：（1）感觉障碍：肢端疼痛、烧灼、麻木感，呈手套、袜套型感觉减退；（2）运动障碍：四肢远端肌力减退，久病者可有肌肉萎缩；（3）植物神经功能障碍：如手足潮红、苍白或发绀、或热或冷等。肌电图检查可有运动或（和）感觉传导速度减慢，诱发电位显示外周神经动作电位潜伏期延长。西医治疗包括病因治疗、B族维生素、血管扩张剂等；重症患者可用激素及加兰他敏等治疗。结合临床表现，本病可归类于中医“痹证”、“痿证”等范畴。常因机体正气不足，风、寒、湿诸邪郁阻肌肤筋脉所致。治疗当审证求因，每以益气活血、祛风养血、强筋壮骨等方法。
进行性肌营养不良	进行性肌营养不良症为一组原发于肌肉组织的遗传性肌病。临床主要表现为缓慢起病的进行性加重的对称性肌萎缩和肌无力。关于进行性肌营养不良症的发病机制尚未阐明，近年来认为可能与肌细胞膜或红细胞膜的先天性代谢障碍有关，特别是肌细胞内钙离子的蓄积可能是引起肌肉变性的重要原因。根据起病年龄，病肌分布，病程进展情况和遗传特点，进行性肌营养不良症大致可分为以下几种类型：1、Duchenne型肌营养不良：为X连锁隐性遗传，男性发病，女性携带异常基因但不发病。多见于儿童发病，逐渐进展。开始表现为走路不稳，易摔跤，上楼困难，以后发展至行走困难，12岁前不能行走，只能卧床。体检可发现四肢尤其是肢带肌萎缩和无力，典型者呈翼状肩，站立时腰椎过度前凸，行走时骨盆向两侧摇摆呈鸭步；从仰卧位起立时，必须先翻身为俯卧，然后用双手支撑着下肢逐渐将躯体伸直。某些肌肉呈假性肥大，大多为腓肠肌(小腿)，也有表现为三角肌、舌肌等，假性肥大肌肉外观发达，触摸较正常肌肉坚实，但肌力下降。面部和手部肌肉也可轻度萎缩。常伴有心肌受累和智能障碍。2、Becker型肌营养不良症：又称良性型肌营养不良症，也是X连锁隐性遗传，男性发病，女性传递。多于5-20岁之间起病，表现与Duchenne型类似，但病程较良性，12岁时仍能行走，但起病15-20年后大多不能行走。心肌受累和智能障碍较少见。3、Erd型肌营养不良症：又称肢带型肌营养不良症，为常染色体隐性遗传，两性均可发病。多于20-30岁间起病，主要累及近端肌群，常先影响上肢，多年后再影响下肢。偶有腓肠肌假肥大。4、Landouzy-Dejerine型肌营养不良症：又称面肩肱型肌营养不良症，为常染色体显性遗传，两性均可发病。通常于青春期发病，首先影响面部和肩胛带肌肉，呈特殊的“肌病面容”，上睑稍下垂，额纹和鼻唇沟变浅，表性动作变弱，上肢抬高困难。检查时可发现蹙额、皱眉、鼓腮、闭眼、闭口均力弱，三角肌、肱二头肌、肱桡肌萎缩明显。5、其它还有远端型、眼肌型、眼咽型等肌营养不良症，但均罕见。进行性肌营养不良症主要依靠症状表现、肌酶化验、肌电图等。患者血清肌酸磷酸激酶(CPK)、乳酸脱氢酶(LDH)、肌红蛋白(Mb)、谷草转氨酶(GOT)等多种肌酶含量明显增高；肌电图示肌原性损害；必要时肌活检可明确诊断。西医目前尚无有效方法治疗进行性肌营养不良症，主要采用综合措施，包括维生素E、心痛定、肌苷等。进行性肌营养不良症根据临床特征可归类与“痿证”、“虚劳”等范畴。常因先天肾精不足，后天脾胃气虚，先后失养，气血精液生化不足，肌肉失之濡养所致。
不安腿综合症	不安腿综合症本病又称Ekbom综合征，是指小腿深部于休息时出现难以忍受的不适，运动、按摩可暂时缓解的一种综合征。主要表现为休息时两小腿深部出现难以忍受之虫爬感、瘙痒感或针刺样疼痛。常为两侧性，亦可一侧明显，偶可波及上肢。活动患肢、改换体位或行走时可使症状减轻，停止活动后又可出现，常迫使患者不停地活动下肢，室内徘徊走动或捶打患部而影响睡眠。病程可长达数年。本症发病原因并不清楚，有人认为有常染色体显性遗传，兄弟姐妹间多人发病。有学者认为与代谢异常或药物接触有关。对本病治疗较为棘手，一般采取活动下肢、按摩局部，镇静剂、潘生丁等药。结合临床表现，本病可归类于中医学“血痹”等范畴。气血不和，营卫失调，或风邪趁虚侵入肌肤所致。临证治疗，常采用调和营卫、益气养血、舒经活络、疏风痛络、活血化瘀等方法治疗。
小舞蹈病（风湿性舞蹈病）	小舞蹈病又称风湿性舞蹈病、感染性舞蹈病。是一种多见于儿童的疾病，常为急性风湿病的一种表现。临床主要表现有不自主的舞蹈样动作，肌张力降低，肌力减弱，自主运动障碍及情绪变化。本病发病年龄多见于5-15岁儿童，女多于男，起病相对缓慢，与风湿热病密切相关。该病预后较好，但可复发。成功的治疗可缩短病程。急性或亚急性起病，身体任何部位发生一种不自主，无目的，不规则，幅度大小不等的急促动作一般上肢重于下肢，近端重于远端，安静时减轻，睡眠时消失。肌张力降低，肌力减弱，常伴有共济失调及某些精神障碍。诊断依据：急性或亚急性起病，身体任何部位的舞蹈样动作，伴有风湿性心脏病者可有心脏扩大及杂音，还可有急性风湿病的其它表现。实验室及辅助检查异常。治疗原则：休息，加强护理；抗风湿治疗及对症治疗。中医属“痉病”、“血虚生风”等范畴。主要因外感风湿，或脾胃虚弱，血促生风所致。治疗以健脾益气、养血熄风为方法。
尿崩症（消渴病）	点击进入尿崩症专题尿崩症是因抗利尿激素(又称加压素)缺乏而致的疾病。尿崩症起病往往为渐进性，在数日或数周内病情逐渐明显，有时可突然起病。尿崩症主要临床表现为尿次数增加，尿量增多，继而烦渴多饮，有时烦渴出现在多尿之前，尿液甚清，不含糖及蛋白质，比重低，通常在1.001-1.005，逐渐消瘦。如在某种特殊情况下，得不到饮水，或是在手术、麻醉、创伤后神志不清，或是下丘脑病变同时累及口渴中枢时，多尿得不到饮水补充，病人可迅速发展到严重脱水，出现高渗证群，主要为脑细胞脱水所致的神经系统症状。根据高渗程度的轻重，出现头痛、肌痛、心率加速、性情改变、烦躁及神志模糊，可发展至谵妄、昏迷、体温可降低或出现高热，引起死亡。病人在用抗利尿激素治疗过程中，如果用量过大，尿量减少时，仍不适当地大量饮水或是由于口渴中枢功能减退，皆可造成体内水分过多，出现低渗证群，主要表现亦为精神症状。现代医学认为尿崩症病因是由于创伤，肿瘤、感染、血管病变、血液病及网状内皮系统疾病等使下丘脑-神经束受损所致。也有与遗传因素有关。尿崩症的诊断主要依据临床特点尿量多(可达8-10升／日或更多)，尿比重低；用兴奋抗利尿激素释放的刺激(如禁饮，注射高渗盐水等)不能使尿量显著减少、尿比重显著提高。现代医学对尿崩症主要采用激素替代疗法。尿崩症在中医临床中多属“消渴病”范畴。主要由于素体阴虚，复因饮食不节、情志失调、劳欲过度，而致肺、胃、肾三脏热灼阴亏，水谷转输失常所致。中医认为口渴多饮属“上消”，病变脏腑主要在于肺，肺为水之上源，肺受燥热所伤，水液直趋下行，故小便频数。肺不布津故口渴喜饮。但久病也可伤阳而致下元虚寒、蒸腾无权。
书写痉挛症	
脑鸣	脑鸣是以自觉脑内如虫蛀鸣响为主要表现的脑神疾病，多因脑髓空虚，或因火郁，痰湿阻滞所致。调达情志，怡养；心神。形体肥胖者适当活动、节食、减轻体重可以减轻和预防其发生。脑鸣任何年龄均可发病，脑鸣可以单独发生，也常常与耳鸣同时存在，以40-70岁的中、老年人均多，女性多于男性，自觉脑内如虫蛀、鸣响，常伴耳鸣、腰膝酸软、目眩等症状。检查时多无特殊发现。脑鸣应该和以下疾病相鉴别。1、神劳：可有耳鸣等症，但以神疲、失眠、健忘、头晕痛等为主要表现。2、耳部疾病：常有耳鸣等症，但系耳内鸣响而非脑内鸣响，耳部检查多能发现病变。脑鸣的临床表现：脑鸣就是自觉脑内有各种各样的声音，如流水声、嗡嗡声、鸟鸣声、虫鸣等，可时响不停，或持续不止，使人烦躁不安，坐卧不宁，难以忍受，常伴耳鸣、腰膝酸软、目眩，并且还可伴有头晕、记忆力下降等症状，影响睡眠、生活、工作等。脑鸣是一种症状，是疾病的一部分或是表现之一。病因较多，主要有以下几类：脑部疾病如脑肿瘤、炎症、变性、脑萎缩、脑中风、动脉硬化及脑供血不足；全身性疾病如高血压、低血压、贫血、肾病、毒血症、白血病、甲状腺功能亢进，糖尿病、高血脂等；耳部疾病：常有耳鸣等症，但系耳内鸣响而非脑内鸣响，耳部检查多能发现病变。心身疾病特别是可能与紧张、焦虑有关，这些病人由于长期紧张、焦虑、工作压力大除脑鸣外，还可能出现睡眠不好、情绪不稳定、注意力不集中、体力不足、心慌、气短、脑子空白感、躯体疼痛、头晕、头痛等很多主观症状，但客观检查常常没有发现器质性病变。过去诊断为“神经官能症”、“神经衰弱”、“植物神经功能失调”等，现在经临床心理评测，多数病人属焦虑症、抑郁症或强迫症等；其它原因如某些药物的使用亦可引起脑鸣。中医认为脑鸣分以下三种类型。1、肾虚髓亏证型症状：脑鸣，耳鸣，健忘，肢体软弱，腰膝酸痛，或精少质稀，性欲低下，舌淡，脉弱。治疗：补肾益髓。2、气郁化火证型症状：脑鸣，耳鸣，烦躁易怒，胸胁胀闷，口苦口干，尿黄，舌红，苔黄，脉弦数。治疗：清宣郁热。3、痰湿(内阻)证型症状：脑鸣，耳鸣，身体肥胖，疲倦嗜睡，肢体沉重，恶心欲呕，胸闷咯痰，舌淡胖，苔白腻，脉滑。治疗：燥湿化痰。【古方疗效】古方中医采用秘方纯中药治疗本病患者5628例，治愈率95.5%，有效率99.8%。
老年性痴呆(脑功能退化症)	老年性痴呆又称脑功能退化症，系指老年期(男65岁以上，女55岁以上)发生的慢性进行性智能缺损，并有脑组织特征性病理改变的一种精神疾病。老年性痴呆发病隐渐，病程进展缓慢，而个性改变是老年性痴呆最常见症状。初起患者变得主动性不足，活动减少，孤僻，自私，不喜欢变换环境，对周围环境兴趣减少，待人缺乏热情。以后则兴趣范围日渐狭窄，对人冷漠，情绪不稳，易激惹，因小事而暴怒，有时吵闹，无故打骂，不注意卫生，甚至不能料理自己的生活，常收集纸屑、布条等废物加以珍藏。病情加重时，表现低级意向增强，当众裸体，性欲亢进等。痴呆综合征是老年性痴呆另一重要症状。初起为记忆力障碍，以近记忆力的减退尤为显著，如忘记刚刚做完的事，忘记已经吃过饭而要求开饭，出门后认不得回家的原路，识记及保持能力很差等。病情进一步发辰则远记忆力也发生障碍，忘记家属及自己的姓名，有时也因记忆力减退而出现虚构，抽象思维障碍出现也较早，思考问题主次不分，易偏激，顽固坚持自己的看法。判断力干期即发生障碍，患者往往多疑，出现被窃、毒害等妄想。老年性痴呆患者的大脑由于脂肪和蛋白质的减少及水分的丧失而体积变小、变轻，多在1000克或以下。脑萎呈弥漫性，脑回变窄，脑沟增宽，也可能在脑的某一部分特别明显。脑萎缩较多在额叶、颞叶，也可在顶叶、枕叶。萎缩的部位可与临床的表现相关，产生的原因及其发生的机理今尚不明了。根据在老年期发病、缓慢进行性的体力和智力衰退等特征，不难诊断老年性痴呆。近年来采用CT扫描和核磁共振等新技术诊断脑萎缩。治疗老年性痴呆主要为针对兴奋、抑郁、妄想、意识障碍等症状进行对症治疗。中医学认为老年性痴呆与老年肾阳不足，脾失温煦，湿从内生有关，治宜温肾健脾。瘀血既可留着一处，亦可随血脉循行，一旦蒙蔽神明，则脑力心思为之扰乱，逐致老年性痴呆。治宜搜风逐瘀，开窍醒脑。
急性淋巴管炎	急性淋巴管炎是指淋巴管发生的急性化脓性感染，中医称“红丝疔”。急性淋巴管炎的发病原因是由金黄色葡萄球菌或溶血性链球菌通过原发感染病灶的淋巴间隙，侵入淋巴管，引起淋巴管壁水肿，增厚，管内淋巴结凝结瘀塞，淋巴管周围组织充血，气血相凝，风热相乘，流窜经络所致。淋巴管炎的临床表现是多发于四肢，感染沿淋巴管径路蔓延，有一条或多条红线向近侧延伸，有压痛，所属淋巴结可肿大，疼痛。严重者伴有恶寒、发热、头痛、食欲不振、全身不适、白细胞计数增多等全身反应，有的可并发蜂窝组织炎或败血症。传统医药治疗急性淋巴管炎以清热解毒，活血化瘀，使瘀破结散，故奏效迅速。
结节病	结节病（sacoidosis)是一种原因未明的多系统肉芽肿性疾病。最常累及的器官有肺，临床上９０％以上有肺的改变，其次是皮肤病变和眼的病变，浅表淋巴结、肝、脾、肾、骨髓、神经系统、心脏等几乎全身每个脏器均可受累。此病可呈自限性，大多预后良好，有自然缓解的趋势。但临床上需与其他肉芽肿性疾病如结核病、铍病和一些间质性肺疾病进行鉴别。本病多见于青中年人，２０-４０岁占患者总人数５５．４％。男女发病率大致相等。[临床表现]1.隐匿发病。发热、盗汗、乏力、消瘦。2.咳嗽，以乾咳为主，可有咳痰、血痰、胸痛、气短、自发性气胸。3.皮疹、关节疼痛、肝脾肿大、浅表淋巴结肿大。4.眼部病变（结膜炎、视网膜炎、白内障、虹膜睫状体炎）。[诊断依据]1.胸部影像学检查示双侧肺门及纵隔淋巴结对称性肿大，伴或不伴有肺内网状、结节状或片状阴影。2.组织学活检证实有非乾酪性坏死性肉芽肿，且抗酸染色阴性。3.血清血管紧张素较化酶ＳＡＣＥ活性升高。4.血清或ＢＡＬＦ中白介素－Ⅱ受体（ＩＬ－２Ｒ）水平增高。5.旧结核菌素（ＯＴ）或ＰＰＤ试验阴性或弱阳性。6.ＢＡＬＦ中淋巴细胞数〉１０％，且ＣＤ4／ＣＤ8比值&gt;=３。7.高血钙、高尿钙症。8.Kveim试验阳性。9.除外结核病或其他肉芽肿性疾病。上述９条中，１、２、８为主要指标，其他为次要指标[辅助检查]胸部影像学检查（Ｘ线胸片或ＣＴ）是必作的检查，有条件者应尽可能作肺活检，纤维支气管镜及支气管肺泡灌洗检查等以明确诊断，ＳＡＣＥ、Kveim试验亦有一定诊断价值。
急慢性淋巴结炎	急性淋巴结炎是指致病菌从损伤破裂的皮肤或黏膜侵入或从其他感染病灶，如疖.足癣等处侵入经过淋巴管到所属区域的淋巴结引起淋巴结急性发炎。急性淋巴结炎未彻底治愈或机体过度劳累.抵抗力低下时，迁延而成慢性淋巴结炎。急性淋巴结炎临床表现：局部红肿、痈热，伴发热、头痛等全身症状，炎症若扩展到淋巴周围，几个淋巴结可粘连成团，也可发展成脓肿，治疗得当可消退，有时可遗留一小硬结。慢性淋巴结炎的临床表现为淋巴结肿大或硬，略有疼痛，常能自愈，当劳累或肌体抵抗力低时肿痛加剧，有时也可发展为急性淋巴结炎。发生淋巴结炎主要原因是感染金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌。治疗原则为处理原发病灶，早期抗炎治疗。急性淋巴结炎形成脓肿，作切开引流。急性淋巴结炎发生在颈部相当于中医的“颈痈”；发生在腋下属中医“腋痈”范畴；发生在腹股沟，中医称“胯腹痈”。慢性淋巴结炎属中医“脊核”范畴。痈的发病原因为外感风温，风热挟痰蕴结少阳.阳明之络；或因肝胃之火毒上炎，挟痰凝结；或下肢.阴部破碎感染，毒邪循经继发为胯腹痈；或因湿热下注，壅而不行；亦可因冻疮.足跟皲裂.足癣.湿疹等感染毒邪，以致湿热蕴阻，经络阻隔，气血凝滞所致。治疗原则拟清热解毒.化痰消肿为主，并根据发病部位和不同阶段进行辨证施治。
颈淋巴结结核（瘰疠）	颈淋巴结核中医称“瘰疠”，大者为瘰，小者为疠。颈淋巴结结核是由于结核杆菌侵犯颈部淋巴结所引起的一种慢性特异性感染。预防颈淋巴结结核要养成不随地吐痰卫生的习惯。颈淋巴结结核中医称为“瘰疬”，其病因是情志所伤，肝气郁结化热，脾失健运生痰，痰热互搏结于颈项之脉络而发病；或外感六淫之邪，遇体内湿痰互搏为病；或素体虚弱，肺肾阴亏，灼津为痰，痰火凝结而成。多见于儿童和青年人。结核杆菌大多经扁桃体，龋齿侵入，少数继发于肺或支气管的结核病变。但只有在人体抗病能力低下时，才能引起发病。临床表现：颈部一侧或两侧有多个大小不等的肿大淋巴结，，一般位于胸锁乳突肌的前、后缘。初期，肿大的淋巴结较硬，无痛，可推动。病变继续发展，发生淋巴结周围炎，使淋巴结与皮肤和周围组织发生粘连，各个淋巴结也可相互粘连，融合成团．形成不易推动的结节性肿块。晚期，淋巴结发生干酪样坏死，液化，形成寒性脓肿。脓肿破溃后，流出豆渣样或稀米汤样脓液，最后形成一经久不愈的窦道或慢性溃疡，溃疡边缘皮肤暗红、潜行，肉芽组织苍白、水肿。上述不同阶段的病变．可同时出现于同一病人的各个淋巴结。病人抗病能力增强和经过恰当治疗后，淋巴结的结核病变可停止发展而钙化。少部分病人可有低热、盗汗、食欲不振、消瘦等全身中毒症状。诊断：根据结核病接触史及局部体征，特别是已形成寒性脓肿，或已溃破形成经久不愈的窦道或溃疡时，多可作出明确诊断。必要时可作胸部透视，明确有无肺结核。对小儿病人，结核菌素试验能帮助诊断。如仅有颈淋巴结肿大，而无寒性脓肿或溃疡形成，诊断常较困难，须与慢性淋巴结炎，恶性淋巴瘤、颈部转移性肿瘤等疾病鉴别。如鉴别困难，必要时需行活体组织检查。预防做好卫生宣教，养成不随地吐痰的良好习惯。儿童要接种卡介苗。注意口腔卫生，早期治疗龋齿及切除有病变的扁桃体，在预防方面具有一定意义。
淋巴水肿（象皮肿）	淋巴水肿是指机体某些部位淋巴液回流受阻引起的软组织液在体表反复感染后皮下纤维结缔组织增生，脂肪硬化，若为肢体则增粗，后期皮肤增厚，粗糙，坚韧如象皮，亦称"象皮肿"。淋巴水肿诊断1、有丝虫感染或丹毒反复发作史，或有腋窝、腹股沟部接受淋巴结清扫术和放射治疗史。2、早期患肢肿胀，抬高后可减轻，晚期患肢肿大明显，表面角化粗糙，呈橡皮样肿。少数可有皮肤裂开，溃疡或出现疣状赘生物。3、丝虫感染者周围血液检查可发现微丝蚴，淋巴管造影可确定淋巴管发育或受阻情况。淋巴水肿的分型（一）先天性淋巴水肿：单纯性：发病无家族或遗传因素，发病率占原发性淋巴水肿的12%，出生后即有一侧肢体局限或弥漫性肿胀，不痛，无溃疡，极少并发感染，一般情况良好，多见于下肢。遗传性：又称Milroy病，较罕见，同一家族中有多人患病，也即出生后发病，多为一侧下肢受累。（二）早发性淋巴水肿：女性多见，男女之比1∶3，发病年龄9～35，70%为单侧性。一般在无明显诱引下出现足踝部轻度肿胀，站立、活动、月经期及气候暖和时加重。指高患肢水肿可暂时减轻，病变逐渐加重并蔓延至小腿，但一般不超过膝关节，后期可呈典型"象皮腿"但很少并发溃疡和继发感染。（三）感染性淋巴水肿：包括细菌、真菌、丝虫等感染。足趾皮肤裂缝或水泡是致病菌最常见的入侵途径，其次下肢静脉曲张并发溃疡继发感染及其他局部损伤或感染也是细菌入侵的途径。此外，女性盆腔炎所致的盆腔淋巴结炎，可使下肢淋巴回流受阻引起患肢淋巴不肿也有报道，链球菌是继发感染的最常见病原菌，临床以反复发作的急性蜂窝织炎和急性淋巴管炎为特点，全身症状严重，有寒战，热兼伴恶心、呕吐，局部沟淋巴结肿大伴压痛，经抗炎对症治疗全身症状较快消退，但局部病变缓解较慢，易反复，每次发作后下肢肿胀加重，最终皮肤粗糙出现疣状增生物，少数可继发慢性溃疡。足癣本身或继发感染也造成淋巴水肿，一般局限于足及足背部，严重真菌感染常是急性蜂窝织炎和急性淋巴管炎的先兆，控制真菌感染是预防淋巴水肿的有效措施之一。丝虫感染是我国东南沿海地区下肢淋巴水肿的常见原因，发病率4～7%，男性多见。丝虫感染初期有不同程度发热及局部胀痛，反复丝虫感染使下肢局部淋巴管狭窄、闭塞、破坏，所属远端皮肤和皮下组织淋巴液回流受阻，出现淋巴水肿，足癣等局部病灶或继发的丹毒样反复发作使淋巴引流受阻和感染互为因果，形成恶性循环，最终成为典型的"象皮腿"。其次，阴囊淋巴水肿也很常见，晚期可致阴囊极度肿大，这也是丝虫感染性淋巴水肿的一大特点。（四）损伤性淋巴水肿：主要分手术后淋巴水肿和放疗后淋巴水肿。1、手术后淋巴水肿，常发生于淋巴结清扫术后，乳癌根治术后引起的一侧上肢淋巴水肿尤为多见，淋巴结广泛清扫后远端淋巴受阻，淋巴液刺激组织纤维化，逐使肿胀不断加重，术后发生淋巴水肿的时间差异较大，一般术后肢体开始活动即有近端肢体轻度肿胀，但也可发生于术后数周甚至数月。2、放疗后淋巴水肿深度X线及镭锭疗法引起局部组织纤维化，淋巴管闭塞造成淋巴水肿。（五）恶性肿瘤性淋巴水肿：原发性和继发性淋巴系统恶性肿瘤都可阻塞淋巴管产生淋巴水肿。原发性见于何杰金病、淋巴肉瘤、Kaposi多发性出血性肉瘤及淋巴管肉瘤。淋巴管肉瘤虽属罕见，但都是长期淋巴水肿恶变的结果，多发生于乳癌根治术后肢体出现淋巴水肿的病人，一般于术后10年发病，先皮肤出现红色或紫色斑点，呈多发性，以后融合成溃疡性肿块，发病后肢体淋巴水肿更为严重，应及时作活组织检查。继发性淋巴系统病变为乳腺、子宫颈、阴唇、前列腺、膀胱、睾丸、皮肤、骨骼等癌肿的转移灶病例。有时原发灶小，不易发现。临床表现为慢性经发性，无痛性，进行性淋巴水肿，因此对原因不明的淋巴水肿，应警惕肿瘤的可能性，必要时淋巴结活检明确诊断。此外，妊娠及许多全身性疾病如肺炎、流行性感冒、伤寒等也可导致反复发作的蜂窝织炎及淋巴管炎，同时有静脉血栓形成和淋巴管阻塞而造成淋巴水肿。
更年期综合症	更年期是人体由强壮走向衰老的自然规律。妇女在绝经期前后，男性50岁左右由于内脏器官老化，大脑、神经、内分泌系统功能减退，血管舒张不稳而出现类似神经衰弱的一系列症状。现代医学称之为“更年期综合症”。中医属“郁症”、“绝经前后症”范畴。男性更年期综合症的病因是肾精不足，阴阳失调，脏腑功能失常，使睾丸激素合成下降，性机能减退，垂体丘—下脑功能弱化，引起机体全面变化。临床表现为头痛，头晕，心悸，血压波动，心律失常，胸闷，腰背酸痛，全身乏力，唾液增多，毛发脱落，忧虑抑郁，烦躁，易怒，失眠健忘，尿频尿急，大便干燥，阳痿早泄，性欲淡漠。女性的病因是，妇女七七肾气衰，冲任虚少，天癸将竭，出现肾阴不足，阳失潜藏，或者肾阳虚衰，以致脏腑经络失于滋养而造成脏腑功能失调，阴阳失于平衡。临床上一般可分为肾阴不足、心肝偏旺和肾阴肾阳两虚两种类型。肾阳不足、心肝偏旺症见头晕耳呜，腰酸膝软，潮热汗出，烦躁易怒，失眠多梦，口干唇燥，苔薄少质红，脉细数。治疗原则为滋阴益肾。肾阴肾阳两虚症见畏寒怯冷，手足不温，时或潮热汗出，头晕腰酸，舌淡，昧沉细。治疗原则补肾温阳。更年期综合症病程不长，容易康复，泰然处之，适当调理，滋阴潜阳，健脾和胃。
高睾丸酮血症	女性高睾丸酮血症，主要临床表现是，月经不紊乱、不孕、多毛、子宫及乳房发育差、痤疮等男性化倾向为主。中医分痰湿型，血瘀型，肝火型。
高泌乳素血症	高泌乳素血症是指非生理状态下多种病因所致的血清泌乳素（ＰＲＬ）浓度超过正常高限（女性）〉２５ｎｇ／ｍＬ，男性〉２０ｎｇ／ｍＬ）而引起的一系列病理状态综合征。临床上可有溢乳症或溢乳－－闭经综合征，也可无症状。多见于女性。经反复检查未发现任何病因者属“特发性高泌乳素血症”。临床表现1.有病因存在：垂体微腺瘤、甲亢、甲状腺功能减退、多囊卵巢、肾上腺肿瘤、异位性催乳素分泌瘤（支气管肺癌、肾癌）、某些药物如利血平、氯丙嗪、奋乃静、甲氰咪胍、甲基多巴、氟呱啶醇、口服避孕药等。2.多见于２０-４０岁的生育期妇女，症状为月经失调或闭经，溢乳，不育。3.可出现多食、肥胖，生殖器萎缩，阴毛、腋毛稀少，性欲减退，男性表现为阳萎。但也可正常。诊断依据1.各种不同病因的原发病症群。2.多见于２０-４０岁的生育期女性，症状为月经失调或闭经，溢乳，生殖器萎缩，男性表现为阳萎，性欲减退。垂体瘤引起者可有肥胖、多毛、皮脂溢出、肢端肥大等。肿瘤增大后可伴有头痛。视力减退、视野缺损。3.实验室检查（１）血清泌乳素（ＰＲＬ）升高，卵泡刺激素（ＦＳＨ）、黄体生成激素（ＬＨ）、雌二醇（Ｅ２）均降低。（２）ＰＲＬ对促甲状腺激素释放激素（ＴＲＨ）、灭吐灵、胰岛素、氯丙嗪等刺激均不能升高，亦不被左旋多巴所抑制。（３）Ｘ线检查：蝶鞍相、ＣＴ及核磁共振检查，可观察蝶鞍的形态、大小和颅腔内的情况，部分患者无阳性发现，肿瘤大者可见蝶鞍扩大，骨质变薄或破坏等改变。
克汀病（呆小症）	克汀病是小儿时期因先天性甲状腺功能不足所致，又称甲状腺功能不足性呆小病。这种病人具有特殊的形态特征，任何人都会发现病儿与一般儿童不一样。首先有特殊的外貌，头颅大，脖子短，颜面臃肿色苍黄，眼睑厚，眼距宽，眼裂小，鼻梁扁平，鼻翼肥大，口唇厚，口常张开，舌大而宽，常伸出口外，头发稀少而干枯，皮肤粗糙。总之，冷眼一看，一脉呆像。这种病儿体温低，怕冷，汗液和皮脂分泌都减少，精神和动作反应都迟钝，如翻身、坐、立、走都迟钝，多睡少动，不哭不闹，似无反应状态。膝腱反射、痛觉反射减弱；饮食量少，吞咽缓慢，肌肉松弛呈无力状态，肠蠕动减慢，腹壁膨隆，常有便秘。另一方面孩子发育迟缓，主要表现在骨骼发育迟缓，身材矮小，四肢短而躯干相对较长，下肢则更显得短，囟门大，闭合时间后延，出牙也慢，大脑发育也有影响，走路不稳，智力也显得呆笨，言语不清。本病分以下两种：1、地方性克汀病：这是由于某一地区自然环境中缺乏微量元素——碘，影响甲状腺素的合成，引起“大粗脖”，这种病多见于山区。母亲由于缺碘患这种病后，供应胎儿的碘不足，致胎儿期甲状腺激素合成不足，可影响胎儿和新生儿的发育，尤其是脑组织，所以生下来可能是傻孩子。2、散发性克汀病：其原因主要是由于某种因素所致的先天性甲状腺功能不足。甲状腺素是人体生长发育所必需的内分泌激素，如果小儿缺乏这种激素，可直接影响小儿脑组织和骨胳的发育。若在出生后到１岁以内不能早期发现、早期治疗，则会造成终生智力低下及矮小，如能早期诊断及时给甲状腺素口服，则生长发育可完全正常。
甲状腺机能减退（甲减）	甲状腺机能减退症(简称“甲减”)是由于甲状腺激素绝对或相对不足，以致机体代谢过程降低的症群。由于发病年龄不同，临床表现各异，甲状腺机能减退一般可分为：(1)呆小病(又称克汀病)，发病始于胎儿及新生儿；(2)幼年型甲减，发病始于青春发育期以前；(3)成年型甲减，发病始于青春发育期以后。三型严重时均可引起粘蛋白和粘多糖在皮肤浸润，表现为粘液性水肿。前二型临床表现则主要为发育迟缓及智能障碍。这里主要阐述成年型甲减，其主要症状为畏寒、乏力、表情淡漠、反应迟钝，面色苍白、体重增加、眼睑浮肿、毛发稀疏、皮肤干燥、声音嘶哑、食欲差、便秘、性欲减退等。严重者可引起心包、胸腔积液，甚至发生粘液性水肿昏迷，可危及生命。现代医学认为常见病因为甲状腺发育异常，多有家族史倾向；甲状腺激素合成异常系常染色体隐性遗传；甲状腺病变；放射性碘治疗后；长期饮食中缺碘或药物使甲状腺激素合成障碍等。甲状腺机能减退诊断主要依据临床症状及实验室检查。血清T3、T4浓度水平测定、甲状腺碘摄取率等甲状腺功能检查，一般均降低；基础代谢率降低，血胆固醇升高。甲减诊断明确后需做血清TSH测定，TRH测试，以进一步确定原发病变在甲状腺、垂体或下丘脑。现代医学对甲状腺机能减退主要采用甲状腺激素的替代疗法、对症疗法等。甲状腺机能减退中医属“虚劳”、“水肿”范畴。虚劳是指元气亏损、气血不足、肺腑受损所致的慢性疾病，其中以脾肾二虚为多见，表现为面色苍白、表情淡漠、畏寒乏力、毛发稀疏、皮肤干燥，声音嘶哑。水肿是由于脾气亏虚、水湿停聚、泛滥横逆而成。肾阳不足则开阖不利，不能化气行水，以致水液停聚，泛滥于肌肤也可形成水肿，可见眼睑浮肿，体重增加，甚至心包胸腔积液等一系列脾肾阳虚症状。
甲状腺炎（瘿痈）	甲状腺炎为甲状腺组织发生变性、坏死、渗出、增生等炎症病理改变而引起的一系列临床病症。按病程可分为急性、亚急性和慢性三种类型。这里主要阐述较常见的亚急性和慢性淋巴性甲状腺炎。亚急性甲状腺炎又称急性非化脓性甲状腺炎、病毒性甲状腺炎等，系由病毒或病毒产生变态反应引起的甲状腺炎症。慢性淋巴性甲状腺炎又称自身免疫性甲状腺炎。甲状腺炎有弥漫性淋巴细胞浸润，纤维化、实质性萎缩，嗜酸性变。此二型甲状腺炎以女性为多，中年发病率高。亚急性甲状腺炎起病多为急性，其临床症状先有畏寒、发热、头痛、咽喉疼痛等上呼吸道感染症状，少数有神经紧张、心悸、出汗等甲状腺机能亢进的表现，并在颈下部一侧或二侧出现疼痛，沿二侧颈部放射至下颔、耳根、枕后等部位，咳嗽、吞咽、转动颈部时疼痛加剧。甲状腺呈弥漫性肿大，也可先起于一侧，数日或数周后另一侧再起病。病程趋向于自发地或经过治疗后缓解消失，但易复发，如此反复多次，最终痊愈。慢性淋巴性甲状腺炎起病缓慢，一般无特殊感觉，常在无意中发现甲状腺肿大，无痛，压迫症状多不显著。甲状腺一般呈弥漫性对称性肿大，亦可一侧肿大较显著，质坚实如触橡皮感，表面光滑，无明显的结节，与周围组织无粘连，可随吞咽运动活动。偶可出现代谢亢进症状如神经紧张、心悸、畏热等。随着病情进展，当甲状腺破坏达到一定程度，多数患者后期可出现甲状腺机能减退症状，如怕冷、乏力、体重增加等。有些病人可进展为结节性，也可伴发其他器官特异性自身免疫疾病如肾上腺皮质功能不全、隐匿肝炎、胃炎等。现代医学认为亚急性甲状腺炎与病毒感染有关。慢性淋巴性甲状腺炎病因不明，属自身免疫性疾病。诊断主要依据临床症状及实验室检查。中医认为亚急性甲状腺炎属“瘿痈”范畴，多因风温、风火客于肺胃，内有肝郁胃热，积热上壅，扶痰蕴结，以致气血凝滞而成。慢性淋巴性甲状腺炎属中医“气瘿”范畴，是由于忧恚，情志内伤，以致肝脾气逆、气滞、脏腑失和而生。肝肾不足，气化失调，升降障碍，气血凝结，留滞颈部肝经所络之处。
单纯性甲状腺肿	单纯性甲状腺肿是机体缺碘、存在致甲状腺肿物质，以及甲状激素合成酶缺陷而引起代偿性甲状腺增生肿大，一般无甲状腺功能异常。根据发病的流行情况，可分为地方性和散发性甲状腺肿两种。前者流行于离海较远，海拔较高的山区，是一种多见于世界各地的地方性多发病，我国西南、西北、华北等地均有分布；后者散发于全国各地。任何年龄均可患病，但以青少年患病率高，女性多于男性，男女发病率之比为1：1.5-3。【临床表现】早期症状不明显，甲状腺呈弥漫性肿大，以后继续发展，逐渐形成结节，可为单个或多个结节。甲状腺功能多数正常或有轻度减低。巨大者可有压迫症状：压迫气管出现呼吸困难，压迫食管可致吞咽困难，压迫喉返神经引起声嘶，压迫上腔静脉则出现上腔静脉综合征而出现面部及上肢浮肿。基础代谢率正常或少数偏低；血浆蛋白结合碘和T4基本正常或稍低，T3略高；甲状腺摄131碘率常高于正常，但高峰时间很少提前出现；T3抑制试验呈可抑制反应，甲状腺扫描为弥漫性肿大或放射性分布不均匀。【诊断方法】1．甲状腺弥漫性肿大，甲状腺功能基本正常。2．尿碘排出量减少；甲状腺对131碘的摄取率(RAlU)增高，正常为10％～25％，本病可高达70％～95％。3．是否生活在流行地区，可作诊断参考。4．鉴别诊断：单纯性甲状腺肿伴神经官能症患者，应与甲亢鉴别，甲亢患者有心慌、兴奋、多汗、怕热及甲状腺功能亢进。甲状腺如发生出血、疼痛，应与甲状腺炎鉴别。如有压迫症状，应与颈部或上纵隔肿瘤鉴别。【中医治疗】(1)气郁痰阻：颈前弥漫对称肿大，光滑柔软，边缘不清；病久者可有结节；囊肿较大者可有压迫症状，如胸闷、咳嗽、吞咽困难，苔薄白，脉弦。治法：理气化痰，消瘿散结。(2)痰结血淤：颈前肿块偏于一侧，质较硬，有结节，胸闷气促，咳嗽少痰，苔薄黄，脉弦滑。治法：理气化痰，活血化淤，软坚散结。
慢性肾上腺皮质机能减退（阿狄森氏病）	慢性肾上腺皮质机能减退症(又称“阿狄森氏病”)是由结核、自身免疫等原因破坏双侧肾上腺的绝大部分，而致肾上腺皮质激素分泌不足所引起的疾病。色素沉着为其临床特征，其次为乏力、体重减轻、胃肠道紊乱，血压降低、低血糖表现、严重视力模糊、神经症状表情淡漠等。严重的可引起休克、昏迷。慢性肾上腺皮质机能减退为少见的内分泌疾病，男性居多。现代医学认为慢性肾上腺皮质机能减退病因是肾上腺结核造成皮质机能减退；特发性肾上腺萎缩与自身免疫有关；其他较少见病因有恶性肿瘤、全身霉菌感染、全身性淀粉样变性、先天性肾上腺发育不全。慢性肾上腺皮质机能减退诊断具有特征性的为皮肤、粘膜色素沉着。实验室检查水试验如排尿量显著降低，而在服用皮质素后可明显得到纠正，具有诊断价值。ACTH兴奋试验可显示肾上腺皮质缺乏储备能力等。现代医学对慢性肾上腺皮质机能减退应用一般治疗、激素替代治疗、病因治疗及并发症治疗等。慢性肾上腺皮质机能减退在中医临床中属于“黑疸”的范畴。根据临床所见，中医辨证为肾阳虚衰，阳不化水，痰浊内阻所致。肾阳虚衰，不能为脾胃蒸化水谷，运其精微，五脏失养，精血内夺，肾精失藏，肾精生骨髓，脑为髓之海，因髓海不足，可引起眩晕；精血相生，精亏则血虚，故心慌、消瘦等。精又与气相辅相成，精亏则气衰，故见困倦乏力、抵抗力降低等。精衰则阳不振，致使阴寒内盛，寒则凝滞，从而导致血行不畅。肾为先天之本，是一切活动能力的本源。如肾阳不足，不能温养下焦则产生腰酸、肢冷；阳不化水而产生浮肿；阴寒内盛，气血被阻，故见面部黧黑等。
肾上腺皮质机能亢进（柯兴氏综合症）	肾上腺皮质机能亢进也称肾上腺皮质醇增多症(又称“柯兴氏综合症”)，是由肾上腺皮质分泌糖皮质激素(主要是皮质醇)过多所致，多发于20-40岁女性。主要临床症状为满月脸，向心性肥胖，高血压，多毛，月经减少或停经，性欲减退，皮肤紫纹(好发于下腹部、大腿内外侧，臀部)，痤疮，骨质疏松，肌肉萎缩，抗病能力降低容易遭受各种感染，血液改变容易出血，多血质。半数病人有不同程度的精神和情绪改变，如抑郁、烦躁、易怒、失眠，少数见视力模糊，发现眼球疼痛等。重者可迅速恶化，不能行动乃至死亡。现代医学认为本病的病因为肾上腺皮质腺瘤，肾上腺皮质癌肿，肾上腺皮质增生，肾上腺皮质增生伴多发性腺瘤。另有肾上腺以外的肿瘤分泌异位ACTH所致医源性皮质激素过多症。本病诊断主要依据为向心性肥胖、瘀瘢、“多血质”，典型紫纹。实验室检查低血钾性碱中毒，尿17羟在20毫克，尤其是在25毫克／24小时以上，具有确诊意义。小剂量地塞米松抑制试验不能抑制，血皮质醇高，X线检查脊柱显示明显的骨质疏松。现代医学对本病主要施行对症治疗及病因治疗。如肾上腺增生或肿瘤，则需手术切除。中医认为本病系肝失条达，气火内郁，湿浊蕴阻，不得宣越。肝肾二脏内寄相火，相火循冲任之脉上升，于是产生本病各种症状。肥人多湿，因湿盛故发生肥胖，眉毛、阴毛粗黑，增多，女性生须多毛，为气火亢盛的表现。痤疮的发生为肝经气火扶湿内郁所致。精神症状是由于肝气抑郁，气火不得外达而内蕴。
垂体前叶机能减退	垂体前叶机能减退症(又称“席汉氏病”)系由垂体或下丘脑的多种病损累及垂体的内分泌功能而成。当垂体的全部或绝大部分被毁坏后，可产生一系列的内分泌腺功能减退的表现，主要累及的腺体为性腺、甲状腺及肾上腺皮质。垂体前叶机能减退多见于女性，多与产后出血所致垂体缺血性坏死有关。主要症状为产后极度虚弱，乳房不胀，无乳汁分泌，持续闭经，即使月经恢复也往往稀少而不规律，不能再次妊娠，性欲减退，阴毛、腋毛脱落，眉毛稀疏，头昏，乳房萎缩，嗜睡，不喜活动，畏寒，皮肤干燥，食欲差，便秘，体温偏低，脉搏缓慢，血压降低，面色苍白，贫血，患者多有浮肿。非产后大出血所致垂体坏死性垂体前叶功能低下者，其发病率无男女差别。如在儿童期发病，则生长期发育受到影响，成为垂体性侏儒。男性成年病人除甲状腺和肾上腺皮质功能低下症状外，常伴阳萎，睾丸及阴茎萎缩等。个别病人有消瘦、恶病质，常伴有头晕，严重时出现昏迷以至死亡。现代医学认为垂体前叶机能减退病因最常见的为产后大出血、垂体及下丘脑肿瘤，感染，颅脑创伤，头颈部放射治疗，垂体切除，全身疾病如白血病、淋巴瘤等，营养不良，神经系统功能紊乱等。垂体前叶机能减退诊断主要依据为持续闭经，阴毛、腋毛脱落，皮肤干燥，嗜睡，血压下降，食欲差，面色苍白等。内分泌功能检查尿17酮17羟低于正常值，低血糖，基础代谢降低，以及有关病因的病史或临床征象。分娩时大出血，休克的病史对于产后垂体功能减退症的诊断甚为重要。现代医学对垂体前叶机能减退以激素替代治疗为主(包括肾上腺皮质激素、甲状腺激素、性激素)，也有病因治疗及危象昏迷的治疗。垂体前叶机能减退属中医“虚劳”范畴。中医认为垂体前叶机能减退多见于产后大量出血或由于难产所下过多，以致损伤脉络，气血暴虚，未得平复；或因劳伤，惊恐致血暴崩；或因多产，失血过多而体质虚弱，以致脏腑俱伤，气不摄血，伤及冲任，冲任受损，引起月经久停，毛发脱落；失血也可伤及肝阴，波及肾阴，造成肾阴虚，阴病及阳、肾阳亦虚，则命门火衰；肾病及脾，则引起虚脾。[临床疗效]治疗垂体前叶机能减退22例（其中15例为产后大出血导致本病），痊愈（症状消失，月经来潮，毛发再生）20例，另外2例，症状也全部消失，但其中一例月经时来时断，另外一例月经尚未来潮。
甲状腺机能亢进（甲亢）	甲状腺机能亢进症(简称“甲亢”)是由多种因素引起的甲状腺激素分泌过多所致的一种常见内分泌病。临床上有代谢率增高和神经兴奋性增高为主要表现的综合征。常见症状为多食、消瘦、怕热、多汗、心悸、激动，甲状腺常以肿大为特征，不少弥漫性甲状腺肿大患者伴有不同程度突眼症。病理上甲状腺呈弥漫性、结节性或混合性肿大，同时有多种脏器和组织病变及过多的甲状腺激素作用对全身所发生的一系列病理生理变化。如不及时治疗，可引起多种并发病，甚至出现甲亢危象，造成死亡。现代医学认为甲状腺机能亢进（甲亢）病因不明，发病与多种因素有关，如急性感染及创伤，长期的精神创伤或强烈的精神刺激、忧虑、惊恐、紧张等；其次，碘可诱发甲亢，亦与遗传有关。甲状腺机能亢进（甲亢）多见于女性。甲状腺机能亢进（甲亢）诊断主要依据临床症状、体征和实验室检查显示基础代谢率增多，如甲状腺部位查到血管杂音、震颤则更有诊断意义。现代医学对甲状腺机能亢进（甲亢）主要控制高代谢症群，采用抗甲状腺药物治疗及对症治疗，如严重甲亢、甲状腺明显肿大或有结节者，又有明显压迫症状或长期抗甲状腺药物治疗病情复发者，可考虑作甲状腺大部切除术。甲状腺机能亢进（甲亢）属中医瘿病中“气瘿”范畴。中医认为甲状腺机能亢进（甲亢）的发生与精神因素关系最为密切，情志不舒、肝气郁滞、肝郁脾虚、水湿不化或肝郁化火、煎熬津液均可凝聚为痰，结于颈部则甲状腺肿大，凝结于眼部则目突；肝火旺盛则性情急躁、易怒，火盛耗气伤阴，横逆脾胃则胃火亢盛而消谷善饥；心阴虚火旺故怕热、心悸，下及肾阴，后期出现肾阴不足等症状。
垂体腺瘤	垂体腺瘤以嫌色性腺瘤最多见，其质地柔软，血管丰富，有膜色绕呈暗褐色。体积可大可小，小者圆形且光滑；大者多呈不规则结节状。肿瘤内可有出血、变形、呈假囊状。垂体腺瘤临床表现因肿瘤扩展、压迫所致的局部症状，如头痛、视野缺损、视力减退、复视，部分病人可嗅觉丧失，出现尿崩症、嗜睡、体温调节紊乱等。此外，由于肿瘤以外的垂体组织受压和破坏引起不同程度的垂体前叶机能减退表现，如面色苍白、皮肤色素较淡、腋毛阴毛稀少、皮肤干枯、闭经、性功能减退、软弱无力、情感淡漠等。如感染、手术时病人抵抗力甚低，且发生危象，甚至昏迷而危及生命。现代医学对垂体腺瘤的病因不甚明了。诊断主要依据头颅X线检查显示蝶鞍扩大、视交叉受压的表现和垂体机能减退的临床症状。现代医学对垂体腺瘤的治疗主要为放射治疗和手术切除。有垂体机能减退者需作激素替代治疗。中医无垂体腺瘤的记载，但根据临床表现属于“风痰”“头风”范畴。中医认为情绪过度紧张，忧郁或外邪的侵犯，以及年龄衰老、饮食起居的影响都能成为本病的病因。而人体内所产生的某些不正常物质的滞留或内脏功能失调，则为诱发因素。《金匮钓玄》谓：“块乃有形之物，痰于食积死血。”《证治要诀》曰，“诸痛痞及噎嗝，乃是痰为气所激而上，气又为痰所嗝而滞，痰与气相搏，不能流通。”可见本病不单由气滞血瘀而成，主要是痰浊内扰，并与气、血相搏而成。[临床疗效]治疗垂体腺瘤30例，均有效，症状减轻至完全减轻至完全改变。